# 日志输出

使用了`spring-boot-starter`后，将添加`spring-boot-starter-logging`依赖，此时Spring Boot将使用logback进行日志输出，默认只会输出INFO级别以上的日志信息，且只会输出到控制台。默认的日志格式是如下这样的。前面是日志输出时间，`INFO`是日志级别，`7496`是进程号，`[ost-startStop-1]`是用`[]`包起来的线程名，`o.s.web.context.ContextLoader`是日志名称，接下来冒号后面的内容就是真正的日志信息。

```
2018-07-06 16:03:13.083  INFO 7496 --- [ost-startStop-1] o.s.web.context.ContextLoader            : Root WebApplicationContext: initialization completed in 2954 ms
2018-07-06 16:03:13.255  INFO 7496 --- [ost-startStop-1] o.s.b.w.servlet.ServletRegistrationBean  : Servlet dispatcherServlet mapped to [/]
```

可以通过`logging.pattern.dateformat`单独指定日志里面的日期输出格式，可以通过`logging.pattern.level`单独指定日志中日志级别输出的格式。下面的代码中就分别指定了日期输出格式和日志级别的输出格式。

```properties
logging.pattern.dateformat=HH:mm:ss.sss
logging.pattern.level=custom-%5p
```

按照上面自定义的日期格式和日志级别输出格式后，输出的日志会是类似于下面这样的。

```
16:03:13.083  custom-INFO 7496 --- [ost-startStop-1] o.s.web.context.ContextLoader            : Root WebApplicationContext: initialization completed in 2954 ms
16:03:13.255  custom-INFO 7496 --- [ost-startStop-1] o.s.b.w.servlet.ServletRegistrationBean  : Servlet dispatcherServlet mapped to [/]
```

也可以通过`#logging.pattern.console`单独指定控制台的日志输出格式，通过`#logging.pattern.file`指定输出到文件的日志格式。

```properties
#logging.pattern.console=console-%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger{36} -%msg%n
#logging.pattern.file=file-%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss} [%thread] %-5level %logger{36} -%msg%n
```
## 指定日志输出文件

默认的日志信息只会输出到控制台，可以在`application.properties`文件中通过`logging.file`指定日志输出文件名。当不指定路径时，默认将在当前路径下创建日志文件。

```properties
logging.file=logback.log
```

指定`logging.file`时也可以指定路径，如下则指定了日志内容将写入到`/logs`目录下的`logback.log`文件。

```properties
logging.file=/logs/logback.log
```

当不指定`logging.file`时也可以通过`logging.path`指定日志文件输出的路径，这样日志内容将写入到指定目录下的`spring.log`文件。如下配置则表示日志内容将写入到`/logs/spring.log`文件中。

```properties
logging.path=/logs
```

## 日志文件压缩

默认情况下每个日志文件写入10MB内容后将重新产生一个新的日志文件，然后将老的进行压缩，可以通过`logging.file.max-size=20MB`指定每个日志文件最多写入20MB日志。默认情况下压缩的日志文件将不断产生，没有数量限制，可以通过`logging.file.max-history`指定需要保留的历史日志文件数量。

## 调整日志级别

日志级别可以通过`logging.level.logName=logLevel`的形式进行调整，其中根日志级别可以通过`logging.level.root`进行调整。比如下面的代码就配置了根日志级别为`WARN`，而`com.elim`打头的日志级别为`INFO`，`org.springframework`打头的日志级别为`DEBUG`。

```properties
logging.level.root=WARN
logging.level.com.elim=INFO
logging.level.org.springframework=DEBUG
```

## 自定义配置文件

Spring Boot也允许我们通过定义`logback.xml`或`logback-spring.xml`文件进行自定义的日志输出配置。Spring Boot建议我们定义日志输出文件为`logback-spring.xml`，因为`logback.xml`是logback的默认日志文件，会被logback自动加载，直接使用它时有些东西可能Spring Boot还没来得及初始化，并且使用`logback.xml`不能使用Spring Boot添加的一些扩展。之后就可以在配置文件中按照logback的规范进行配置了，以下是一个简单的配置，只配置了控制台输出。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<configuration>

    <appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
        <encoder>
            <pattern>%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} -%msg%n</pattern>
        </encoder>
    </appender>

    <root level="info">
        <appender-ref ref="STDOUT" />
    </root>
</configuration>
```

### 扩展使用springProfile

在`logback-spring.xml`中可以使用Spring Boot扩展的`<springProfile/>`，它可以用在根元素`<configuration/>`元素下的任何位置，用来包裹任何元素。`<springProfile/>`用来定义在特定Profile被激活时将使用的特殊配置信息，比如下面的代码中就定义了当dev这个Profile被激活时将定义`org.springframework`这个logger的输出级别为DEBUG。

```xml
<springProfile name="dev">
    <logger name="org.springframework" level="DEBUG"/>
</springProfile>
```

## 扩展使用springProperty

在`logback-spring.xml`中可以使用Spring Boot扩展的`<springProperty/>`，使用它可以把在`application.properties`中定义的属性值映射为logback环境中的一个属性，从而可以在logback的上下文使用。下面的配置中定义了属性`appName`对应于Spring Boot的Environment中的`app.name`（由source属性指定），当未指定时默认使用defaultValue属性指定的`TEST`；属性`logPath`对应于Spring Boot的Environment中的`log.path`，未指定时使用`/logs/${appName}.log`，其中的`${appName}`又对应于变量`appName`的值。定义好的变量可以在logback的配置文件中以`${varName}`的形式进行引用。

```xml
<configuration>

    <springProperty name="appName" source="app.name" defaultValue="TEST"/>
    <springProperty name="logPath" source="log.path" defaultValue="/logs/${appName}.log"/>

    <appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
        <encoder>
            <pattern>${appName}-%d{HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} -%msg%n</pattern>
        </encoder>
    </appender>

    <appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">
        <file>${logPath}</file>
        <rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.TimeBasedRollingPolicy">
            <fileNamePattern>${logPath}.%d{yyyy-MM-dd}.%i.log</fileNamePattern>
            <timeBasedFileNamingAndTriggeringPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.SizeAndTimeBasedFNATP">
                <maxFileSize>5MB</maxFileSize>
            </timeBasedFileNamingAndTriggeringPolicy>
        </rollingPolicy>
        <encoder>
            <pattern>%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{36} -%msg%n</pattern>
        </encoder>
    </appender>

    <root level="info">
        <appender-ref ref="STDOUT" />
        <appender-ref ref="FILE" />
    </root>
    
</configuration>
```

（注：本文基于Spring Boot 2.0.3所写）
