# 使用Spring Cache

Spring提供了Cache抽象，它允许我们声明哪些bean的哪些方法的<font color="red">外部</font>调用需要使用Cache。方法调用使用了Cache后，在调用真实方法前会先从缓存中获取结果，缓存中如果没有则会调用真实方法，这也是基于AOP实现的。关于Spring Cache的介绍不是本文的重点，如有需要可以参考笔者写的[http://elim.iteye.com/blog/2123030](http://elim.iteye.com/blog/2123030)。

在Spring Boot应用中使用Spring Cache需要在`@SpringBootConfiguration`标注的Class上添加`@EnableCaching`，这样就启用了Spring Cache。Spring Boot将根据Classpath下提供的Spring Cache实现类选择合适的实现者进行自动配置，支持的实现有基于Ehcache的实现、基于Redis的实现等，详情可参考`org.springframework.boot.autoconfigure.cache.CacheConfiguration`的源码。如果没有找到，则会使用基于ConcurrentMap的实现。


下面的代码中就启用了Spring Cache。

```java
@SpringBootApplication
@EnableCaching
public class Application {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication app = new SpringApplication(Application.class);
        app.setAddCommandLineProperties(false);
        app.run(args);
    }

}
```

然后就可以在bean中使用Spring Cache提供的注解进行缓存的定义了，下面的代码中就定义了`getTime()`将使用名称为`cacheName1`的缓存。

```java
@Component
public class SimpleService {

    @Cacheable("cacheName1")
    public long getTime() {
        return System.currentTimeMillis();
    }
    
}
```

简单的验证缓存生效的单元测试如下。

```java
@SpringBootTest(classes=Application.class)
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
public class CacheTest {

    @Autowired
    private SimpleService simpleService;
    
    @Test
    public void testGetTime() throws Exception {
        long time1 = this.simpleService.getTime();
        TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(100);
        long time2 = this.simpleService.getTime();
        Assert.assertEquals(time1, time2);
    }
    
    
}
```

## 使用Ehcache实现

需要使用Spring Cache的Ehcache实现，首先需要在pom.xml中加入如下依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-cache</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>net.sf.ehcache</groupId>
    <artifactId>ehcache</artifactId>
</dependency>
```

然后最简单的方式是在Classpath的根路径下放一个`ehcache.xml`文件，这样Spring Boot默认就会启用Spring Cache的Ehcache实现了。Ehcache的自动配置由`EhCacheCacheConfiguration`定义。如果Ehcache的配置文件不是存放在Classpath根路径，则可以通过`spring.cache.ehcache.config`来指定，比如下面的代码指定了在Classpath下的config目录下寻找ehcache.xml文件作为Ehcache的配置文件。

```properties
spring.cache.ehcache.config=classpath:/config/ehcache.xml
```

> Spring Cache的自动配置的属性定义类是CacheProperties，参考其API文档或源码可以查看选择的Spring Cache的实现可以指定的详细的配置信息。

SimpleService的`getTime()`指定了使用的Cache是名称为cacheName1的Cache。所以在ehcache.xml中需要定义一个名为cacheName1的Cache，配置如下：

```xml
<ehcache xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:noNamespaceSchemaLocation="http://ehcache.org/ehcache.xsd"
    maxBytesLocalHeap="100M">
    <defaultCache maxElementsInMemory="10000" eternal="false"
        timeToIdleSeconds="120" timeToLiveSeconds="120"
        maxElementsOnDisk="10000000" diskExpiryThreadIntervalSeconds="120"
        memoryStoreEvictionPolicy="LRU">
        <persistence strategy="localTempSwap" />
    </defaultCache>

    <cache name="cacheName1" />

</ehcache>

```

如果应用中应用了很多不同名称的Cache，如果都把它们在ehcache.xml中定义一次，可能你会觉得太麻烦。可能你想把一些主要的Cache在ehcache.xml中定义，进行充分的自定义配置。然后其它的则能够在使用的时候自动创建，并使用默认的默认的缓存配置，则可以定义自己的EhCacheCacheManager实现bean，实现`getMissingCache()`的逻辑为不存在则创建。这样Spring Boot将不再自动创建EhCacheCacheManager bean。下面的代码是一个简单的示例。

```java
@Component
public class MyEhCacheCacheManager extends EhCacheCacheManager {

    @Override
    protected Cache getMissingCache(String name) {
        Cache cache = super.getMissingCache(name);
        if (cache == null) {
            Ehcache ehcache = super.getCacheManager().addCacheIfAbsent(name);
            cache = new EhCacheCache(ehcache);
        }
        return cache;
    }

}
```

## 使用Redis实现

需要使用Redis实现需要在pom.xml中添加`spring-boot-starter-data-redis`依赖，这样Spring Boot将自动创建RedisTemplate bean，有了RedisTemplate bean后Spring Boot将自动创建基于Redis实现的Spring Cache的CacheManager，RedisCacheManager。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-redis</artifactId>
</dependency>
```

Spring Boot默认创建的RedisTemplate将使用localhost作为服务地址，端口号是6379，数据库索引为0，可以通过`spring.redis.host`指定Redis服务IP，`spring.redis.port`指定Redis服务监听端口号，`spring.redis.database`指定需要使用的数据库索引号。下面的代码中就指定了使用的是`10.10.10.3`这台主机上的Redis，数据库索引号是1。关于Redis的更多配置信息可以参考`org.springframework.boot.autoconfigure.data.redis.RedisProperties`的API文档。

```properties
spring.redis.host=10.10.10.3
spring.redis.database=1
```

默认Spring Cache的Redis实现存入Redis中的Key是`cacheName::cacheKey`的形式，其中cacheName是当前Spring Cache的name，cacheKey是Spring Cache传递过来的Key。可以通过`spring.cache.redis.key-prefix`指定存入Redis中的Key的前缀，当指定了该属性时，生成的Key将是该前缀加上Spring Cache传递过来的Key。比如下面的代码中指定了前缀是`test-spring-cache::`，如果Spring Cache传递的Key是key1，则最终存入Redis中的Key将是`test-spring-cache::key1`。

```properties
spring.cache.redis.key-prefix=test-spring-cache::
```

可以通过`spring.cache.redis.timeToLive`指定Redis缓存的Key的存活时间。下面的代码中就指定了缓存的有效时间是60秒。

```properties
spring.cache.redis.timeToLive=60s
```

关于Spring Cache的Redis实现的更多配置可以参考`org.springframework.boot.autoconfigure.cache.CacheProperties.Redis`的API文档。

## 指定Cache实现

当Classpath下同时存放了多个Spring Cache的实现类，并且同时有多个Spring Cache实现类可以满足启用条件时，Spring Boot将按照一定的顺序进行选择，一旦应用了某个类型的Spring Cache实现后，其它类型的Spring Cache实现将是非启用的，因为这些自动启用的前提都要求当前环境中尚未有Spring Cache的CacheManager类型的bean。自动启用的顺序是按照`org.springframework.boot.autoconfigure.cache.CacheType`这个枚举中定义的顺序来的，它的定义如下。

```java
    /**
     * Generic caching using 'Cache' beans from the context.
     */
    GENERIC,

    /**
     * JCache (JSR-107) backed caching.
     */
    JCACHE,

    /**
     * EhCache backed caching.
     */
    EHCACHE,

    /**
     * Hazelcast backed caching.
     */
    HAZELCAST,

    /**
     * Infinispan backed caching.
     */
    INFINISPAN,

    /**
     * Couchbase backed caching.
     */
    COUCHBASE,

    /**
     * Redis backed caching.
     */
    REDIS,

    /**
     * Caffeine backed caching.
     */
    CAFFEINE,

    /**
     * Simple in-memory caching.
     */
    SIMPLE,

    /**
     * No caching.
     */
    NONE
```

所以一旦Classpath下同时拥有Ehcache和Redis的Spring Cache实现时，将优先使用Ehcache的实现，如果想使用Redis的实现，可以通过`spring.cache.type=redis`指定使用Redis的实现。

> 指定Cache实现仅针对于自动配置生效，如果是自己定义了CacheManager实现，则该配置无效。

## CacheManagerCustomizer

CacheManagerCustomizer是用来对CacheManager进行自定义扩展的，其定义如下：

```java
@FunctionalInterface
public interface CacheManagerCustomizer<T extends CacheManager> {

    /**
     * Customize the cache manager.
     * @param cacheManager the {@code CacheManager} to customize
     */
    void customize(T cacheManager);

}
```

当需要对某个CacheManager实现进行一些自定义时，可以实现CacheManagerCustomizer接口，指定泛型为需要进行自定义的CacheManager实现类，然后把它定义为一个Spring bean。下面的代码就对Ehcache实现的CacheManager进行了一些自定义，其在EhCacheCacheManager初始化后采用默认的Cache配置创建了一些Cache。

```java
@Component
public class EhcacheCacheManagerCustomizer implements CacheManagerCustomizer<EhCacheCacheManager> {

    @Override
    public void customize(EhCacheCacheManager cacheManager) {
        List<String> cacheNames = Arrays.asList("cacheName1", "cacheName2", "cacheName3", "cacheName4", "cacheName5", "cacheName6");
        cacheNames.forEach(cacheManager.getCacheManager()::addCacheIfAbsent);
    }

}
```

关于Spring Cache的自动配置可以参考`org.springframework.boot.autoconfigure.cache.CacheAutoConfiguration`的源码或API文档。

（注：本文是基于Spring Boot 2.0.3所写）