# 使用MongoDB

需要在Spring Boot应用中使用MongoDB，可以在pom.xml中添加`spring-boot-starter-data-mongodb`依赖，这样Spring Boot会自动配置MongoDB的相关bean，比如MongoClient、MongoTemplate等，可以参考Spring Data MongoDB的自动配置类`org.springframework.boot.autoconfigure.data.mongo.MongoDataAutoConfiguration`的API文档或源码。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-mongodb</artifactId>
</dependency>
```

默认配置的MongoDB连接对应的主机是localhost，端口号是标准端口号27017，database是test。可以通过`spring.data.mongodb`打头的配置属性进行配置，对应的属性将绑定到`org.springframework.boot.autoconfigure.mongo.MongoProperties`对象，下面的代码重新配置了主机、端口号和database。更多配置信息可以参考`MongoProperties`的API文档或源代码。

```properties
spring.data.mongodb.host=10.192.48.170
spring.data.mongodb.port=27017
spring.data.mongodb.database=test_db
```

之后就可以直接通过MongoTemplate进行MongoDB的操作了。下面的代码中定义了一个User类，其userId属性对应MongoDB的user这个document的id属性，username属性对应于MongoDB的user这个document的user_name属性。然后在测试类中，new了一个User对象，通过MongoTemplate对象把它存入到了MongoDB中。

```java
@Document
@Data
public class User {

    @Id
    private Long userId;
    private String name;
    @Field("user_name")
    private String username;
    
}

@SpringBootTest(classes=Application.class)
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
public class MongoTest {

    @Autowired
    private MongoTemplate mongoTemplate;
    
    @Test
    public void testSave() {
        User user = new User();
        user.setUserId(2L);
        user.setName("张三");
        user.setUsername("zhangsan");
        this.mongoTemplate.save(user);
    }
    
}
```

也可以定义Spring Data Repository，通过Repository对MongoDB进行访问。定义的Repository，Spring Boot将自动对其进行扫描，由`org.springframework.boot.autoconfigure.data.mongo.MongoRepositoriesAutoConfiguration`定义，扫描路径是Spring Boot启动类所在的包。有需要也可以手动加上`@EnableMongoRepositories`以指定需要扫描的路径。下面的代码定义了一个UserRepository，其继承自标准的MongoRepository，同时又按照Spring Data的规范定义了一个findByName方法。

```java
public interface UserRepository extends MongoRepository<User, Long> {

    List<User> findByName(String name);
    
}
```

之后可以直接在需要的地方注入UserRepository，通过UserRepository访问MongoDB，下面的代码中就分别利用注入的UserRepository进行了User对象的新增和查询操作。

```java
@SpringBootTest(classes=Application.class)
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
public class MongoTest {

    @Autowired
    private UserRepository userRepository;
    
    @Test
    public void testSave() {
        User user = new User();
        user.setUserId(3L);
        user.setName("张三");
        user.setUsername("zhangsan");
        this.userRepository.save(user);
    }
    
    @Test
    public void testFindByName() {
        List<User> users = this.userRepository.findByName("张三");
        Assert.assertNotNull(users);
        Assert.assertEquals("张三", users.get(0).getName());
    }
    
}
```

> 本文旨在描述在Spring Boot应用中如何使用MongoDB，所以对Spring Data MongoDB的内容没有讲解太多。

## 基于Reactive编程

如果期望基于Reactive编程则可以引入`spring-boot-starter-data-mongodb-reactive`依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-mongodb-reactive</artifactId>
</dependency>
```

引入该依赖后Spring Boot将自动配置一个ReactiveMongoTemplate，它默认使用Reactor实现进行Reactive编程。我们可以直接在应用中注入ReactiveMongoTemplate实例，通过它进行相关Reactive操作。下面的代码展示了通过ReactiveMongoTemplate进行User对象的保存操作。

```java
@SpringBootTest(classes=Application.class)
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
public class MongoTest {

    @Autowired
    private ReactiveMongoTemplate reactiveMongoTemplate;
    
    @Test
    public void testReactive() {
        User user = new User();
        user.setUserId(4L);
        user.setName("李四");
        user.setUsername("lisi");
        Mono<User> mono = this.reactiveMongoTemplate.save(user);
        mono.block();
    }
    
    
}
```

Repository中的相关操作也是可以基于Reactive的，这需要我们定义的Repository继承自下面的四个接口之一，其中前面两个是基于[Reactor](https://github.com/reactor/reactor)实现，后面两个是基于[RxJava2](https://github.com/ReactiveX/RxJava)实现。以SortingRepository结尾的Repository都继承自对应的CrudRepository。

* ReactiveCrudRepository
* ReactiveSortingRepository
* RxJava2CrudRepository
* RxJava2SortingRepository

添加了`spring-boot-starter-data-mongodb-reactive`依赖后，会自动添加Reactor依赖，所以可以直接使用ReactiveCrudRepository和ReactiveSortingRepository。下面的代码中定义的ReactiveUserRepository就是基于ReactiveSortingRepository实现的，同时扩展了一个查询操作`findByUsername`，其返回结果是Reactor实现的Flux。

```java
public interface ReactiveUserRepository extends ReactiveSortingRepository<User, Long> {

    Flux<User> findByUsername(String username);
    
}
```

上面定义的ReactiveUserRepository也会被自动扫描到，并被注册为Spring bean，在程序中可以直接注入ReactiveUserRepository对象进行使用，比如下面代码这样。

```java
@SpringBootTest(classes=Application.class)
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
public class MongoTest {

    @Autowired
    private ReactiveUserRepository reactiveUserRepository;
    
    @Test
    public void testReactiveUserRepository() throws Exception {
        User user = new User();
        user.setUserId(System.currentTimeMillis());
        user.setName("李四");
        user.setUsername("lisi");
        Mono<User> mono = this.reactiveUserRepository.save(user);
        mono.subscribe(u -> System.out.println("saved success : " + u));
        
        //get users by username
        Flux<User> flux = this.reactiveUserRepository.findByUsername("lisi");
        flux.subscribe(System.out::println);
        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
    }
    
}
```

如果需要使用RxJava2CrudRepository和RxJava2SortingRepository，则需要引入RxJava2的依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>io.reactivex.rxjava2</groupId>
    <artifactId>rxjava</artifactId>
</dependency>
```

之后可以像使用ReactiveCrudRepository一样使用它们。下面的代码定义了一个基于RxJava2的Repository，同时扩展了一个`findByUsername`查询，返回类型是RxJava2实现的Flowable。

```java
public interface RxJava2UserRepository extends RxJava2SortingRepository<User, Long> {

    Flowable<User> findByUsername(String username);
    
}
```

它也可以直接被扫描和定义为一个Spring bean，所以也可以直接在程序中进行注入。

```java
@SpringBootTest(classes=Application.class)
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
public class MongoTest {
    
    @Autowired
    private RxJava2UserRepository rxJava2UserRepository;
    
    @Test
    public void testRxJava2UserRepository() throws Exception {
        User user = new User();
        user.setUserId(System.currentTimeMillis());
        user.setName("李四");
        user.setUsername("lisi");
        Single<User> single = this.rxJava2UserRepository.save(user);
        System.out.println("saved success : " + single.blockingGet());
        
        //get users by username
        Flowable<User> flowable = this.rxJava2UserRepository.findByUsername("lisi");
        flowable.subscribe(System.out::println);
        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
    }
    
}
```

（注：本文是基于Spring Boot 2.0.3所写）


