# 使用RestTemplate

RestTemplate是Spring Web模块提供的作为客户端按照Rest规范进行Http请求的工具。Spring Boot也提供了对它的自动配置，Spring Boot不是直接的配置好RestTemplate对象，而是由`org.springframework.boot.autoconfigure.web.client.RestTemplateAutoConfiguration`配置类自动配置一个`org.springframework.boot.web.client.RestTemplateBuilder`对象，需要使用RestTemplate时可以注入RestTemplateBuilder对象，通过其build方法可以构建一个RestTemplate对象。比如下面的代码中SomeService会被扫描为一个Spring bean，其构造函数需要一个RestTemplateBuilder对象，Spring将自动为其注入该对象，在构造函数中通过注入的RestTemplateBuilder对象创建了一个RestTemplate对象，并把它保存起来，之后就可以在其它地方使用了，比如`getSomething()`。

```java
@Component
public class SomeService {

    private final RestTemplate restTemplate;
    
    public SomeService(RestTemplateBuilder restTemplateBuilder) {
        this.restTemplate = restTemplateBuilder.build();
    }
    
    public String getSomething() {
        String content = this.restTemplate.getForObject("https://www.baidu.com", String.class);
        return content;
    }
    
}
```

关于RestTemplate的用法可以参考[http://elim.iteye.com/blog/2427553](http://elim.iteye.com/blog/2427553)。

## 自定义配置

RestTemplateBuilder对象还提供了一系列的配置方法，可以方便的进行一些自定义，每个方法的调用都会返回一个全新的RestTemplateBuilder对象。所以在使用的时候可以放心的进行使用，而不必担心会影响到其它使用的地方。

#### 配置HttpMessageConverter

可以通过`messageConverters()`指定需要应用的HttpMessageConverter。

```java
restTemplateBuilder.messageConverters(new StringHttpMessageConverter(Charset.forName("UTF-8")));
this.restTemplate = restTemplateBuilder.build();
```

上面的方式会是覆盖式的，可以应用additionalMessageConverters方法进行追加。

```java
restTemplateBuilder.additionalMessageConverters(new StringHttpMessageConverter(Charset.forName("UTF-8")));
this.restTemplate = restTemplateBuilder.build();
```

另外，如果没有定义自己的`org.springframework.boot.autoconfigure.http.HttpMessageConverters` bean，Spring Boot默认会在创建RestTemplateBuilder时应用bean容器中能发现的所有HttpMessageConverter类型的bean。所以如果我们有一个自定义的HttpMessageConverter需要应用到RestTemplate，只需要把它定义为Spring bean即可。

#### 配置拦截器

RestTemplate其实还可以了一个ClientHttpRequestInterceptor接口，可以在发起请求前后对请求内容或响应内容进行拦截处理。可以实现自己的ClientHttpRequestInterceptor，然后通过`interceptors()`进行应用。

```java
restTemplateBuilder.interceptors(new TestInterceptor());
this.restTemplate = restTemplateBuilder.build();
```

上面的方式也是覆盖式的，可以通过`additionalInterceptors()`进行追加。

```java
restTemplateBuilder.additionalInterceptors(new TestInterceptor());
this.restTemplate = restTemplateBuilder.build();
```

Spring已经提供了一个用来进行Http Basic认证的拦截器，叫BasicAuthorizationInterceptor，它可以在每次请求的时候附加上需要用来认证的用户名和密码。

```java
restTemplateBuilder.interceptors(new BasicAuthorizationInterceptor("username", "password"));
this.restTemplate = restTemplateBuilder.build();
```

RestTemplateBuilder中提供了配置BasicAuthorizationInterceptor的简化方式，它开放了一个`basicAuthorization()`。

```java
restTemplateBuilder.basicAuthorization("username", "password");
this.restTemplate = restTemplateBuilder.build();
```

#### 配置超时时间

可以通过`setConnectTimeout()`指定建立连接超时时间，通过`setReadTimeout()`指定获取响应结果的超时时间，单位都是毫秒。

```java
restTemplateBuilder.setConnectTimeout(10 * 1000).setReadTimeout(20 * 1000);
this.restTemplate = restTemplateBuilder.build();
```

更多配置信息可以参考RestTemplateBuilder的API文档。

## ClientHttpRequestFactory

在非Spring Boot环境下使用RestTemplate时，默认的ClientHttpRequestFactory是基于JDK实现的SimpleClientHttpRequestFactory。Spring Boot中RestTemplateBuilder默认会检测Classpath路径下的ClientHttpRequestFactory实现，如果拥有Apache HttpComponents的`org.apache.http.client.HttpClient`类则会使用`org.springframework.http.client.HttpComponentsClientHttpRequestFactory`，拥有`okhttp3.OkHttpClient`则会使用`org.springframework.http.client.OkHttp3ClientHttpRequestFactory`。如果都没有则会使用基于JDK实现的SimpleClientHttpRequestFactory。可以通过`detectRequestFactory(false)`关闭这种默认检测的机制。

```java
restTemplateBuilder.detectRequestFactory(false);
```

可以通过`requestFactory()`强制指定使用某个实现，下面的代码就配置了将强制使用一个进行了自定义的HttpComponentsClientHttpRequestFactory对象。它拥有一个重载的可以指定ClientHttpRequestFactory实现类的方法，使用该方法将采用指定实现类的默认配置。

```java
RequestConfig requestConfig = RequestConfig.custom().setConnectTimeout(10*1000).setConnectionRequestTimeout(30*1000).build();
HttpClient httpClient = HttpClientBuilder.create().setMaxConnPerRoute(20).setMaxConnTotal(50).setDefaultRequestConfig(requestConfig).build();
HttpComponentsClientHttpRequestFactory requestFactory = new HttpComponentsClientHttpRequestFactory(httpClient);
restTemplateBuilder.requestFactory(() -> requestFactory);
```

## 通用的自定义配置

上面介绍的自定义配置都是基于某个RestTemplateBuilder进行的，一个应用中如果有多个地方需要使用RestTemplateBuilder构建RestTemplate时，如果某些自定义配置是通用的，每个地方都写一遍会比较麻烦。Spring Boot提供了一个RestTemplateBuilder接口，通过它可以对创建好的RestTemplate进行一些自定义配置。

```java
@FunctionalInterface
public interface RestTemplateCustomizer {

    /**
     * Callback to customize a {@link RestTemplate} instance.
     * @param restTemplate the template to customize
     */
    void customize(RestTemplate restTemplate);

}
```

Spring Boot在创建RestTemplateBuilder时，默认会把bean容器中定义的RestTemplateCustomizer都应用到RestTemplateBuilder中，也就是说如果需要对RestTemplate进行自定义，可以把自定义的RestTemplateCustomizer实现类定义为一个Spring bean。

（注：本文是基于Spring Boot 2.0.3所写）

