# 使用DataSource

需要使用DataSource可以在pom.xml中添加`spring-boot-starter-jdbc`依赖，这会自动加入Spring Jdbc的依赖。还需要加入相应的JDBC驱动包的依赖，笔者这里使用的是MySQL的驱动。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-jdbc</artifactId>
</dependency>

<dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
</dependency>
```

DataSource的自动配置由`org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceAutoConfiguration`负责，当不存在DataSource类型的bean时，其会负责创建一个池化的DataSource。内置支持的连接池包括下面这几个，默认自动使用的顺序也是按照下面的顺序进行使用。即如果Classpath下存在HikariDataSource时将优先使用HikariDataSource，其次是Tomcat提供的数据库连接池，最后是dbcp2。

* com.zaxxer.hikari.HikariDataSource
* org.apache.tomcat.jdbc.pool.DataSource
* org.apache.commons.dbcp2.BasicDataSource

当添加了`spring-boot-starter-jdbc`依赖时，会自动级联加入Hikari依赖，即此时默认将使用HikariDataSource。当Classpath下同时存在多个支持的数据库连接池实现时，如果不期望使用自动选择的数据库连接池实现，可以通过`spring.datasource.type`指定需要使用的数据库连接池实现。比如如果Classpath下同时存在`com.zaxxer.hikari.HikariDataSource`和`org.apache.tomcat.jdbc.pool.DataSource`，默认将使用`com.zaxxer.hikari.HikariDataSource`，如果期望使用`org.apache.tomcat.jdbc.pool.DataSource`，则可以配置`spring.datasource.type=org.apache.tomcat.jdbc.pool.DataSource`。

然后可以通过`spring.datasource`前缀开始的属性配置数据库连接相关的信息了，比如配置URL、驱动Class、用户名、密码等。数据库的配置信息由`org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceProperties`负责接收。

```properties
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost/test
spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.jdbc.Driver
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=elim
```

> 更多的配置信息可以参考DataSourceProperties的API文档。

如果需要对使用的HikariDataSource连接池进行配置，可以通过`spring.datasource.hikari`前缀开始的属性进行配置，对应的配置属性将由`com.zaxxer.hikari.HikariDataSource`负责接收，可以配置的属性请参考对应的API文档。

如果需要对使用的Tomcat连接池进行配置，可以通过`spring.datasource.tomcat`前缀开始的属性进行配置，对应的配置属性将由`org.apache.tomcat.jdbc.pool.DataSource`负责接收，可以配置的属性请参考对应的API文档。

如果需要对使用的dbcp2连接池进行配置，可以通过`spring.datasource.dbcp2`前缀开始的属性进行配置，对应的配置属性将由`org.apache.commons.dbcp2.BasicDataSource`负责接收，可以配置的属性请参考对应的API文档。

有了DataSource后，就可以使用DataSource了，我们可以在需要应用它的地方直接进行注入，比如下面这样。

```java
@Service
public class JdbcService {

    @Autowired
    private DataSource dataSource;
    
    public List<String> getUsers() throws Exception {
        Connection connection = null;
        Statement statement = null;
        ResultSet resultSet = null;
        List<String> names = new ArrayList<>();
        try {
            connection = this.dataSource.getConnection();
            statement = connection.createStatement();
            resultSet = statement.executeQuery("select name from tb_user");
            while (resultSet.next()) {
                names.add(resultSet.getString(1));
            }
        } finally {
            if (resultSet != null) {
                resultSet.close();
            }
            if (statement != null) {
                statement.close();
            }
            if (connection != null) {
                connection.close();
            }
        }
        return names;
    }
    
}
```

现在的应用中基本都不会直接使用DataSource编程了，基本都是基于Hibernate、JPA或Mybatis编程。也有的会使用JdbcTemplate了。拥有了DataSource类型的bean后，Spring Boot的`org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.JdbcTemplateAutoConfiguration`将自动为我们配置JdbcTemplate bean，所以上述代码可以改写为如下这样。

```java
@Service
public class JdbcService {

    @Autowired
    private JdbcTemplate jdbcTemplate;
    
    public List<String> getUsers() throws Exception {
        String sql = "select name from tb_user";
        List<String> names = this.jdbcTemplate.queryForList(sql, String.class);
        return names;
    }
    
}
```

可以使用`spring.jdbc.template`前缀开始的属性对JdbcTemplate进行一些自定义配置，对应的配置属性将由`org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.JdbcProperties.Template`负责接收，可以配置的属性请参考对应的API文档。

## 使用基于内嵌数据库的DataSource

Spring Boot支持对H2、HSQL和Derby三种内嵌的数据库进行自动配置，只要Classpath下存在它们相关的驱动Class，Spring Boot将自动配置对应的DataSource。基于内嵌数据库的自动配置的DataSource是不需要配置用户名、密码等数据库连接信息的。有了DataSource后就可以进行与DataSource相关的操作了，进行单元测试时使用内嵌的数据库是一个不错的选择。

## 使用基于JNDI的DataSource

如果需要使用基于JNDI的DataSource，则可以通过`spring.datasource.jndi-name`属性指定DataSource对应的JNDI名称。

```properties
spring.datasource.jndi-name=java:jboss/datasources/customers
```

（注：本文基于Spring Boot 2.0.3所写）