# 使用Spring Data JPA

使用Spring Data JPA需要在pom.xml中添加`spring-boot-starter-data-jpa`依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-jpa</artifactId>
</dependency>
```

之后就可以在应用中定义Entity了，并使用`javax.persistence`相关注解了。比如下面就定义了一个简单的User实体。

```java
@Entity
@Table(name="tb_user")
@Data
public class User {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy=GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    
    private String name;
    
    private String username;
    
}
```

之后可以定义自己的JpaRepository。

```java
public interface UserJpaRepository extends JpaRepository<User, Long> {

    List<User> findByName(String name);
    
}
```

如果你的目录结构是按照Spring Boot建议的目录结构，上面定义的Repository将自动被Spring Boot扫描到，并被注册为一个Spring bean。Spring Boot默认会扫描标注了`@SpringBootApplication`注解的Class所在的package下面的所有的package。如果需要扫描其它目录下的Repository，则可以通过`@EnableJpaRepositories("com.xxx.package")`来指定。

之后就可以在Service中注入定义好的Repository进行相应的增删改查了，比如下面这样：

```java
@Service
public class UserService {

    @Autowired
    private UserJpaRepository userRepository;
    
    public void save(User user) {
        this.userRepository.save(user);
    }
    
    public void save(List<User> users) {
        this.userRepository.saveAll(users);
    }
    
    public List<User> findByName(String name) {
        return this.userRepository.findByName(name);
    }
    
    public Optional<User> findById(Long id) {
        return this.userRepository.findById(id);
    }
    
}
```

添加了`spring-boot-starter-data-jpa`依赖后，默认会使用JPA的Hibernate实现。`org.springframework.boot.autoconfigure.orm.jpa.HibernateJpaAutoConfiguration`将负责JPA的自动配置，<font color="red">其只有在bean容器中只定义了一个DataSource时才会进行自动配置</font>。可以通过`spring.jpa`前缀的配置属性配置Hibernate JPA的相关信息，对应的配置属性将由`org.springframework.boot.autoconfigure.orm.jpa.JpaProperties`负责接收。可以通过`spring.jpa.show-sql`指定是否需要打印SQL语句，可以通过`spring.jpa.hibernate.*`指定Hibernate特定的配置信息。比如通过`spring.jpa.hibernate.ddl-auto`指定是否需要基于实体配置自动应用对应的DDL语句到数据库，它相当于使用Hibernate时的`hibernate.hbm2ddl.auto`。

```properties
spring.jpa.database=mysql
spring.jpa.show-sql=true
spring.jpa.hibernate.ddl-auto=update
```

Spring Boot会自动注册`org.springframework.orm.jpa.support.OpenEntityManagerInViewInterceptor`，以便可以在Web应用中使用懒加载。如果不需要自动注册`OpenEntityManagerInViewInterceptor`，则可以配置`spring.jpa.open-in-view=false`。关于JPA可以配置的更多信息请参考`org.springframework.boot.autoconfigure.orm.jpa.JpaProperties`的API文档。

Spring Boot默认会自动扫描Jpa Repository，如果不希望自动扫描Repository，可以配置`spring.data.jpa.repositories.enabled=false`。

> 本文主要介绍在Spring Boot应用中如何使用Spring Data Jpa，关于Spring Data Jpa的更多应用请参考相应的文档。

（注：本文是基于Spring Boot 2.0.3所写）