# 使用Mybatis

Mybatis官方提供了整合Spring Boot的Starter，需要在Spring Boot应用中使用Mybatis，需要在pom.xml中添加如下依赖，当前最新的版本是1.3.2。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.mybatis.spring.boot</groupId>
    <artifactId>mybatis-spring-boot-starter</artifactId>
    <version>1.3.2</version>
</dependency>
```

`mybatis-spring-boot-starter`默认会扫描`@SpringBootApplication`标注的Class所在package下的标注了`@org.apache.ibatis.annotations.Mapper`的接口作为Mapper，并注册为Spring bean。所以此时可以定义类似如下这样的Mapper接口。

```java
@Mapper
public interface UserMapper {

    @Select("select * from tb_user where username=#{username}")
    User findByUsername(String username);
    
}
```

然后可以在需要的地方遵循Spring规范进行自动注入即可。

```java
@Service
public class UserService {

    @Autowired
    private UserMapper userMapper;
    
    public User findByUsername(String username) {
        return this.userMapper.findByUsername(username);
    }
    
}
```

以上就是最简单的在Spring Boot应用中使用Mybatis的方式了。Mybatis的自动配置由`org.mybatis.spring.boot.autoconfigure.MybatisAutoConfiguration`负责，其会自动寻找DataSource bean，然后注册SqlSessionFactory、SqlSessionTemplate类型的bean，并能自动扫描Mapper接口。

如果不想通过注解写SQL，想使用Mapper.xml也是可以的，比如下面就是UserMapper对应的UserMapper.xml，其中定义了一个findById的查询。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>  
<!DOCTYPE mapper  
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"  
  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">

<mapper namespace="com.elim.springboot.mybatis.UserMapper">

    <select id="findById" resultType="com.elim.springboot.mybatis.User"
        parameterType="java.lang.Long">
        select * from tb_user where id=#{id}
    </select>

</mapper>
```

那对应的UserMapper接口中也需要定义一个findById方法，这个时候UserMapper接口的定义是如下这样子。

```java
@Mapper
public interface UserMapper {

    @Select("select * from tb_user where username=#{username}")
    User findByUsername(String username);
    
    User findById(Long id);
    
}
```

接下来的用法是一模一样的。但是需要注意的是UserMapper接口上的`@Mapper`注解不能去掉，因为此时Mybatis还要靠它来识别Mapper接口。如果希望不加上`@Mapper`也能被识别为Mapper接口，则需要引入`@MapperScan`。比如下面代码就通过`@MapperScan`指定了将扫描`com.elim.springboot.mybatis`包及其子包下的接口。`@MapperScan`还可以通过markerInterface属性指定需要扫描的接口继承的父接口，通过annotationClass属性指定Mapper接口上应该添加的注解，可以通过sqlSessionTemplateRef属性指定扫描到的Mapper接口需要绑定的SqlSessionTemplate对应的bean，可以通过sqlSessionFactoryRef属性指定需要使用的SqlSessionFactory对应的bean，更多配置信息可以参考MapperScan的API文档。

```java
@SpringBootApplication
@MapperScan(basePackages="com.elim.springboot.mybatis")
public class MybatisApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(MybatisApplication.class, args);
    }
    
}

```

如果我们的Mapper是放在不同的package下面的，则可以指定多个package，packages属性对应的是一个数组。如果所放的多个package是具有一定规则的，则可以应用通配符来表示。比如下面的将扫描`com.elim.package1.mapper`，也会扫描`com.elim.package2.mapper`等等。如果期望匹配任意多级目录，则可以使用两个`*`,比如`com.elim.**.mapper`，会扫描`com.elim.package1.package2.mapper`包。

```java
@SpringBootApplication
@MapperScan(basePackages="com.elim.*.mapper")
public class MybatisApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(MybatisApplication.class, args);
    }
    
}
```

可以通过`mybatis.*`进行一些自定义的配置。可以通过`mybatis.type-aliases-package`指定需要注册类型别名的包，多个包之间可以通过英文的逗号或分号分隔。比如下面的代码就指定了将扫描`com.elim.springboot.mybatis`包下面的Class进行别名注册。

```properties
mybatis.type-aliases-package=com.elim.springboot.mybatis
```

可以通过`mybatis.executor-type=BATCH`指定默认的ExecutorType为BATCH，对应Executor为BatchExecutor。

可以通过`mybatis.type-handlers-package=com.elim.springboot.mybatis`指定将在`com.elim.springboot.mybatis`包下寻找TypeHandler并进行注册，多个包之间可以通过英文的逗号或分号分隔。

如果Mapper.xml文件跟Mapper接口不是存放在相同的路径下，可以通过`mybatis.mapper-locations`属性指定Mapper.xml文件存放的路径，可以同时指定多个路径，多个路径间以英文的逗号分隔。

```properties
mybatis.mapper-locations=classpath*:mappers/*Mapper.xml
```

如果需要对`org.apache.ibatis.session.Configuration`进行全局配置可以通过`mybatis.configuration.*`进行配置，`org.apache.ibatis.session.Configuration`中拥有set方法的都是可以配置的，详情请参考对应的API文档。

## 使用Interceptor

`MybatisAutoConfiguration`会自动把bean容器中定义的`org.apache.ibatis.plugin.Interceptor`注册到创建的SqlSessionFactory中，所以如果需要开发自己的Interceptor，只需要把它定义为一个Spring bean即可自动完成注册，比如下面这样。

```java
@Intercepts({
        @Signature(method = "query", type = Executor.class, args = { MappedStatement.class, Object.class,
                RowBounds.class, ResultHandler.class }),
        @Signature(method = "prepare", type = StatementHandler.class, args = { Connection.class, Integer.class}) })
@Component
public class MyInterceptor implements Interceptor {

    public Object intercept(Invocation invocation) throws Throwable {
        Object result = invocation.proceed();
        System.out.println("Invocation.proceed()--" + result + "---" + invocation.getMethod().getName());
        return result;
    }

    public Object plugin(Object target) {
        return Plugin.wrap(target, this);
    }

    public void setProperties(Properties properties) {
        String prop1 = properties.getProperty("prop1");
        String prop2 = properties.getProperty("prop2");
        System.out.println(prop1 + "------" + prop2);
    }

}
```

但如果是需要使用第三方已经实现好的Interceptor怎么办呢？比如需要使用流行的分页插件pagehelper，首先当然是引入PageHelper的依赖了。

```xml
<dependency>
    <groupId>com.github.pagehelper</groupId>
    <artifactId>pagehelper</artifactId>
    <version>5.1.4</version>
</dependency>
```

然后可以通过定义一个`@Configuration`配置类，然后定义PageInterceptor为一个bean，比如下面这样。

```java
@Configuration
public class ThirdInterceptorConfiguration {
    
    @Bean
    public PageInterceptor newPageInterceptor() {
        PageInterceptor pageInterceptor = new PageInterceptor();
        Properties properties = new Properties();
        properties.put("dialet", "mysql");
        pageInterceptor.setProperties(properties);
        return pageInterceptor;
    }

}
```

最简单的办法是直接使用PageHelper提供的Spring Boot Starter，其PageHelperAutoConfiguration会负责往SqlSessionFactory中注册PageInterceptor。可以通过`pagehelper.*`配置相关的自定义属性。

```xml
<dependency>
    <groupId>com.github.pagehelper</groupId>
    <artifactId>pagehelper-spring-boot-starter</artifactId>
    <version>1.2.5</version>
</dependency>
```

## ConfigurationCustomizer

ConfigurationCustomizer是`mybatis-spring-boot-starter`提供的一个可用于对Configuration对象进行一些自定义配置的接口。MybatisAutoConfiguration在进行自动配置时会自动获取bean容器中定义的所有的ConfigurationCustomizer类型的bean，在创建好Configuration对象后会一一调用它们的`customize()`方法。下面的代码定义了一个ConfigurationCustomizer类型的bean，其配置启用了Mybatis的懒加载。

```java
@Component
public class MyConfigurationCustomizer implements ConfigurationCustomizer {

    @Override
    public void customize(Configuration configuration) {
        configuration.setLazyLoadingEnabled(true);
    }

}
```

## 参考文档

[http://www.mybatis.org/spring-boot-starter/mybatis-spring-boot-autoconfigure/](http://www.mybatis.org/spring-boot-starter/mybatis-spring-boot-autoconfigure/)

（注：本文是基于Spring Boot 2.0.3所写）