# Spring Boot提供的监控和管理接口

Spring Boot提供了收集一些系统信息和对系统进行管理的功能，并会把它们以JMX或Http的方式发布出来，用户可以把它们集成到自己的监控系统。需要使用这些功能时需要添加如下依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
</dependency>
```

## Endpoint

Spring Boot把一类监控和管理称为一个Endpoint。打开jconsole可以看到发布在`org.springframework.boot.Endpoint`下的Endpoint。也可以通过浏览器访问`/actuator`看到通过Http发布的Endpoint。默认情况下绝大部分的Endpoint都会通过JMX发布（shutdown默认不发布），但只有少部分会通过Http发布，所以你通过JMX可以看到发布了很多Endpoint，而通过Http默认将只能看到`info`和health。每一个Endpoint都对应有一个唯一的id，常见的Endpoint有如下这些：

* beans ：列出应用中所有的Spring bean
* conditions ：列出所有的`@ConditionalXXX`匹配或不匹配的原因
* configprops ：列出所有的`@ConfigurationProperties`信息
* env ：列出Spring Environment中的属性信息（application.properties中指定的属性都将加入Environment中）
* health ：列出应用的健康状况
* httptrace ：列出最近100笔Http请求跟踪信息，包括请求信息和响应信息
* info ：列出应用的一些信息
* loggers ：可以查看和配置logger信息
* metrics ：可以查看metrics信息
* mappings ：可以查看路径映射信息
* scheduledtasks ：查看Spring定时任务信息
* shutdown ：可以用来停止应用
* threaddump ：进行Thread dump
* heapdump ：进行heap dump

能够发布哪些将依赖于你的Classpath下拥有哪些Endpoint。关于上面这些Endpoint的介绍请参考[https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.3.RELEASE/reference/html/production-ready-endpoints.html](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.3.RELEASE/reference/html/production-ready-endpoints.html)。可以通过`management.endpoint.endpointId.enabled`指定某个Endpoint是否可用，比如如果需要禁用`info` Endpoint，则可以指定`management.endpoint.info.enabled=false`。

前面提到几乎所有的Endpoint都会发布到JMX，少数会发布到HTTP，这是由Spring Boot的Endpoint的默认发布策略决定的，可以通过`management.endpoints.enabled-by-default`来改变默认发布策略，比如默认发布的都改为不发布，可以指定`management.endpoints.enabled-by-default=false`。但是如果你想把默认不发布的Endpoint通过`management.endpoints.enabled-by-default=true`指定为发布则是不可行的。基于这种需求得使用更细粒度的控制。Spring Boot分别为JMX和Http发布方式提供了`management.endpoints.jmx.exposure`和`management.endpoints.web.exposure`，分别包含了include和exclude属性，用于控制需要发布和不发布的Endpoint。假如不想通过JMX方式发布beans和mappings这两个Endpoint，则可以配置`management.endpoints.jmx.exposure.exclude=beans,mappings`，而如果希望通过Web方式发布beans和mappings这两个Endpoint，则可以配置`management.endpoints.web.exposure.include=beans,mappings`。如果需要发布所有或者禁用所有，则可以使用`*`表示。比如需要通过Web方式发布所有的Endpoint，则可以配置`management.endpoints.web.exposure.include=*`。`management.endpoints.jmx.exposure.include`属性的默认值是`*`，而`management.endpoints.web.exposure.include`的默认值是`info, health`，而exclude默认都是空。所以当你指定了`management.endpoints.jmx.exposure.exclude=beans,mappings`时发布的Endpoint将只剩下beans和mappings。exclude和include是可以一起使用的，比如需要通过Web方式发布除beans和mappings以外的所有Endpoint时可以如下配置。

```properties
management.endpoints.web.exposure.include=*
management.endpoints.web.exposure.exclude=beans,mappings
```

> 当同时指定了include和exclude时，exclude将拥有更高的优先级，即exclude中包含的内容一定会被排除。

## Endpoint无参读缓存

Spring Boot会对所有Endpoint的无参数的读操作的结果进行缓存，可以通过`cache.time-to-live`指定某个Endpoint的无参读操作的缓存时间，比如下面的配置指定了beans这个Endpoint的无参读操作的缓存时间是10秒。

```properties
management.endpoint.beans.cache.time-to-live=10s
```

## Web方式发布的Endpoint的路径

Web方式发布的Endpoint的默认的根路径是`/actuator`，每一个是Endpoint会以Endpoint对应的id发布为二级路径，比如beans这个Endpoint的映射路径是`/actuator/beans`。可以通过`management.endpoints.web.base-path`调整根路径，通过`management.endpoints.web.path-mapping.xxx`调整具体某个Endpoint的路径。比如下面的代码就指定了Endpoint的根路径是`/actuator1`，loggers Endpoint的路径是`loggers1`，所以访问loggers Endpoint的最终路径是`/actuator1/loggers1`。

```properties
management.endpoints.web.base-path=/actuator1
management.endpoints.web.path-mapping.loggers=loggers1
```

## 跨域访问Endpoint Http接口

前面提到了，Spring Boot提供的用于监控的Endpoint会以JMX或Http的方式发布，Http方式发布的都是Rest接口，响应都是JSON，没有界面。如果你提供自己的监控平台，在自己的监控平台需要访问这些监控信息，可能就会遇到浏览器的跨域问题。可以通过`management.endpoints.web.cors.allowed-origins`指定允许哪个域进行跨域访问。比如如果我们的Spring Boot应用部署在`http://localhost:8081`，监控平台部署在`http://localhost:8080`，则以下配置则允许监控平台访问我们Spring Boot应用上发布的Endpoint。

```properties
management.endpoints.web.cors.allowed-origins=http://localhost:8080
```

如果想更精细的控制跨域时只允许某些请求方式，则可以通过`management.endpoints.web.cors.allowed-methods`进行指定。

```properties
management.endpoints.web.cors.allowed-methods=GET,POST
```

## 定义自己的Endpoint

如果你需要定义自己的Endpoint，可以定义一个标注了`@org.springframework.boot.actuate.endpoint.annotation.Endpoint`的Class，然后把它定义为Spring容器中的一个bean。需要通过`@Endpoint`的id属性指定一个唯一的id，可以通过`@ReadOperation`、`@WriteOperation`和`@DeleteOperation`标注方法，分别对应GET、POST和DELETE请求。Endpoint的请求路径还是Endpoint的根路径加上具体Endpoint的id，如果如下的Endpoint的默认请求路径将是`/actuator/hello`。

```java
@Component
@Endpoint(id="hello")
public class HelloEndpoint {

    @ReadOperation
    public String hello() {
        return "Hello World";
    }
    
}
```

使用`@Endpoint`标注的Endpoint是可以通过JMX和Http方式发布的，如果只期望通过Http发布，可以使用`@org.springframework.boot.actuate.endpoint.web.annotation.WebEndpoint`，如果只期望通过JMX发布，可以使用`@org.springframework.boot.actuate.endpoint.jmx.annotation.JmxEndpoint`。

## 指定Endpoint发布的端口和绑定地址

可能为了安全需要，你不希望Endpoint随着你的应用一起发布，并可对外访问。可以为Endpoint发布指定一个另外的端口，或者绑定另外一个内网ip。比如下面指定了绑定的端口号是8089，地址是127.0.0.1，即对应的Endpoint只能在本机通过localhost或127.0.0.1访问。

```properties
management.server.port=8089
management.server.address=127.0.0.1
```

如果想禁用通过Http方式发布Endpoint，可以设置`management.server.port=-1`。

## HealthEndpoint

HealthEndpoint是用来监控应用的健康状态的。其监控是基于`org.springframework.boot.actuate.health.HealthIndicator`接口的，由其`health()`返回的`org.springframework.boot.actuate.health.Health`来反应某个组件的健康状况，Spring Boot已经提供了一些HealthIndicator实现。如果需要实现自己的HealthIndicator，只需要把它定义为一个bean。

```java
@Component
public class HelloHealthIndicator implements HealthIndicator {

    @Override
    public Health health() {
        if (System.currentTimeMillis()%2==0) {
            return Health.down().withDetail("error", "详细信息，可以是一个对象").build();
        }
        return Health.up().build();
    }

}
```

在通过`/actuator/health`查看应用的健康状况时默认只会返回一个总的状态，不会展示详细的每个组件的健康状况。可以通过配置`management.endpoint.health.show-details=always`返回每个组件的健康状况。

## InfoEndpoint

InfoEndpoint用来展示应用的一些信息，它会把容器中所有`org.springframework.boot.actuate.info.InfoContributor`类型的bean发布的信息收集起来。Spring Boot提供了一个`org.springframework.boot.actuate.info.EnvironmentInfoContributor`实现，它允许我们把需要展示的应用信息以`info.*`的形式定义在application.properties文件中。下面的代码中就定义了info信息，包含属性name和app，其中app又是一个对象，包含一个description。访问InfoEndpoint时你会得到这样的信息：`{"name":"Spring Boot","app":{"description":"Hello World"}}`。

```properties
info.name=Spring Boot
info.app.description=Hello World
```

如果有需要也可以实现自己的InfoContributor，并把它定义为bean。下面是一个简单的示例，

```java
@Component
public class HelloInfoContributor implements InfoContributor {

    @Override
    public void contribute(Builder builder) {
        Map<String, Object> detailMap = new HashMap<>();
        detailMap.put("map.key1", "value1");
        detailMap.put("map.key2", "value2");
        detailMap.put("map.key1.key1.1", "value");
        
        Map<String, Object> otherMap = new HashMap<>(detailMap);
        detailMap.put("map.key1.key1.2", otherMap);
        
        builder
            .withDetail("key1", "value1")
            .withDetail("key1.key1.1", "value2")
            .withDetails(detailMap);
    }

}
```

实现InfoContributor时，如果你需要展示的信息有多层结构，应当把它们包装为一个Map。上面的代码对应的获取info的结果如下：

```json
{
    name: "Spring Boot",
    app: {
        description: "Hello World"
    },
    key1: "value1",
    key1.key1.1: "value2",
    map.key2: "value2",
    map.key1: "value1",
    map.key1.key1.2: {
        map.key2: "value2",
        map.key1: "value1",
        map.key1.key1.1: "value"
    },
    map.key1.key1.1: "value"
}
```

## 参考文档

[https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.3.RELEASE/reference/html/production-ready-endpoints.html](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.3.RELEASE/reference/html/production-ready-endpoints.html)
[https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.3.RELEASE/reference/html/production-ready-monitoring.html](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.3.RELEASE/reference/html/production-ready-monitoring.html)

（注：本文是基于Spring Boot 2.0.3所写）