# 生产者介绍

RocketMQ的消费者有基于拉模式的DefaultMQPullConsumer和基于推模式的DefaultMQPushConsumer。而对于生产者而言基本上只有一个DefaultMQProducer，和一个支持事务的TransactionMQProducer。TransactionMQProducer继承自DefaultMQProducer，所以DefaultMQProducer有的功能TransactionMQProducer都有。之前已经介绍过发送事务消息的功能，所以本文将不再介绍它，主要介绍DefaultMQProducer。生产者发送消息时一条消息只会发送到一个队列。如下是使用DefaultMQProducer发送消息的基本流程，应用的是同步发送，这些大家都已经很熟了，它也不是本文想要介绍的重点，本文想要介绍的更多的是DefaultMQProducer可以配置的一些参数。

```java
@Test
public void testProducer() throws Exception {
    DefaultMQProducer producer = new DefaultMQProducer("group1");
    producer.setNamesrvAddr(nameServer);
    producer.start();
    //指定消息发送的Topic是topic1。
    Message message = new Message("topic1", "tag9", "hello producer".getBytes());
    //同步发送，发送成功后才会返回
    SendResult sendResult = producer.send(message);
    if (sendResult.getSendStatus() == SendStatus.SEND_OK) {
        System.out.println("消息发送成功：" + sendResult);
    } else {
        System.out.println("消息发送失败：" + sendResult);
    }
    //使用完毕后需要把Producer关闭，以释放相应的资源
    producer.shutdown();
}
```

> 生产者的Group的名称对于非发送事务消息来说没有什么意义，可以随便取，只要在保证在同一个JVM中唯一即可。对于事务消息而言，在进行回调确认状态时会用到这个Group，同一Group的生产者应该都能确认事务状态。

## 消息大小限制

DefaultMQProducer默认发送的消息大小不能超过4MB，可以通过`setMaxMessageSize()`指定，对应的单位是字节。所以如果你想要限制不超过1MB，可以设置`setMaxMessageSize(1024 * 1024)`。当发送的消息超过了定义的最大消息大小时会在生产者发送消息到Broker之前抛出异常。可能你想设置消息大小限制超过4MB，比如限制为5MB，此时如果你发送一条大小为4.5MB的消息到Broker，它在生产者这一端的校验是OK的，但是当消息投递到Broker时，Broker将抛出异常。但是当你发送一条大小小于4MB，比如3.99MB的消息时又可以正常发送，如果发送的是一条4MB的消息，Broker还是会抛出异常。为此笔者得到的结论是Broker限制了单条消息不能超过4MB大小，包括4MB。通过DefaultMQProducer的`setMaxMessageSize()`设置的大小只是在生产者这端的限制。

## 同步发送时最大的重试次数

DefaultMQProducer使用同步API发送消息时，如果消息发送失败不会立即返回，而是内部会最多重试两次，仍然失败才会返回失败状态。这个重试次数可以通过`setRetryTimesWhenSendFailed()`进行指定，默认是2。

## 异步发送时最大的重试次数

DefaultMQProducer使用异步API发送消息时，如果消息发送失败也不会立即调用回调方法，而是内部会最多重试两次，仍然失败才会调用回调方法。这个重试次数可以通过`setRetryTimesWhenSendAsyncFailed()`进行更改。

## 消息压缩

生产者在发送消息时如果消息体的大小超过了4KB，则会对消息体进行压缩以后再传输。数据进行压缩后体量更小，传输速度会更快。可以通过`setCompressMsgBodyOverHowmuch()`进行调整，单位是字节，比如想调整为10KB以上才压缩，则可以设置`setCompressMsgBodyOverHowmuch(1024 * 10)`。默认的压缩级别是5，如果有需要可以通过系统属性`rocketmq.message.compressLevel`指定压缩级别。

## 发送超时时间

生产者在进行消息发送的时候无论是同步发送还是异步发送，消息发送到Broker时都需要等待Broker给予反馈，如果Broker迟迟不能给予反馈怎么办？为此生产者定义了超时机制，默认超时时间是3秒，该超时时间将用于作为请求Broker的超时时间，同时也将作为内部发送的一个超时时间。比如说第一次发送到Broker时在3秒内没有返回，那么发送就超时了。再比如说第一次发送到Broker发送失败，耗时2秒返回了，第二次发送到Broker又失败了，又消耗了2秒，那么不会再进行第三次发送了。因为前面花费的时间已经超过了设定的超时时间3秒。生产者如果发送消息超时会抛出`RemotingTooMuchRequestException`。可以通过DefaultMQProducer的`setSendMsgTimeout()`指定超时时间，单位是毫秒，比如`setSendMsgTimeout(1000)`表示指定的超时时间是1秒。通过该方法指定的超时时间是默认的超时时间，也可以针对每次发送单独指定超时时间，只需要调用对应的带超时时间参数的`send()`重载方法。

```java
//同步发送指定超时时间
producer.send(message, 5000);
//异步发送指定超时时间
producer.send(message, new SendCallback() {
    @Override
    public void onSuccess(SendResult sendResult) {

    }

    @Override
    public void onException(Throwable e) {

    }
}, 5000);
```

> 如果是消息发送到Broker超时了，接着在进行了重试，那么该消息Broker端可能会重复接收，即发送了两条一模一样的消息。这是因为在生产者这端超时的情况下请求可能已经到达了Broker，且之后可能正常完成了。基于这种情况消费者端要考虑消息处理的幂等性。

## 异步发送线程池

DefaultMQProducer进行异步消息发送时，内部会使用一个线程池进行发送。线程池的核心线程数和最大线程数都是当前机器的CPU核心数。线程池的任务队列使用的是`LinkedBlockingQueue`，限定大小是50000。如果这不能满足你的需求，可以通过`setAsyncSenderExecutor()`指定异步发送消息需要使用的线程池。比如下面就指定了使用无限队列的包含10个线程的线程池。

```java
producer.setAsyncSenderExecutor(Executors.newFixedThreadPool(10));
```

## 发送消息的状态

生产者无论是同步发送消息还是异步发送消息，Broker都将返回一个发送状态给生产者。一共有四种状态，分别如下。

* FLUSH_DISK_TIMEOUT：这种状态表示Broker把消息刷到磁盘中超时了。Broker中可以配置消息刷到磁盘上是同步还是异步的方式，默认是异步的。如果你配置了是同步的方式刷到磁盘，那么Broker收到消息后，必须把成功把消息刷到磁盘后才能给生产者返回发送成功。Broker同步刷消息到磁盘的超时时间默认是5秒（可配置），如果在这个时间过后还没有成功把消息刷到磁盘，那么消息刷磁盘就超时了，Broker将返回FLUSH_DISK_TIMEOUT。
* FLUSH_SLAVE_TIMEOUT：这种状态表示消息刷到SLAVE失败了。对于Broker而言，它的角色有MASTER和SLAVE之分，MASTER又分SYNC_MASTER和ASYNC_MASTER，区别在于它们和SLAVE进行消息同步的方式，前者是同步的，后者是异步的。生产者的消息只能发送到MASTER，如果一个集群中存在SLAVE角色的Broker，并且MASTER同步消息到SLAVE是采用的同步的方式，即MASTER的角色是SYNC_MASTER，如果消息在5秒（可配置）内还没有同步到SLAVE，即表示SLAVE同步超时，将返回FLUSH_SLAVE_TIMEOUT。
* SLAVE_NOT_AVAILABLE：当Broker的角色是SYNC_MASTER，但是又没有SLAVE角色的Broker时将返回SLAVE_NOT_AVAILABLE。
* SEND_OK：这种状态很好理解，就是发送成功了，消息被Broker正常接收并且Broker把它同步可以做的事情都做好了就会返回这种状态。那么如果消息是异步刷磁盘和异步刷到SLAVE的，即使返回的是SEND_OK，消息也不一定发送成功了。因为如果消息在刷到磁盘前MASTER宕机了，消息没有持久化也没有刷到SLAVE，该消息将丢失。

