# 指定NameServer的四种方式

无论是生产者还是消费者，对于NameServer来讲它们都是客户端，它们都需要与NameServer进行连接，可以有四种方式指定需要连接的NameServer的地址。

## 通过程序指定

这是我们最熟悉的方式，之前进行的介绍都是通过这种方式指定的。比如下面这样。使用DefaultMQPushConsumer也是类似的指定方式，它们都继承自`org.apache.rocketmq.client.ClientConfig`，`setNamesrvAddr()`就来自于ClientConfig的定义。

```java
DefaultMQProducer producer = new DefaultMQProducer("group1");
producer.setNamesrvAddr("localhost:9876");
```

> 通过这种方式指定的NameServer地址的优先级最高。

## 通过系统属性指定

当没有通过`setNamesrvAddr()`指定NameServer地址时，拥有第二优先级的是通过系统属性指定的NameServer地址。可以通过系统属性`rocketmq.namesrv.addr`指定NameServer的地址，系统属性可以通过在JAVA_OPTIONS中指定`-Drocketmq.namesrv.addr=localhost:9876`来指定。指定了后程序中就可以不指定NameServer的地址了，比如下面这样。

```java
@Test
public void testSend() throws Exception {
  DefaultMQProducer producer = new DefaultMQProducer("group1");
  producer.start();
  for (int i = 0; i < 10; i++) {
    Message message = new Message("topic1", ("hello" + i).getBytes());
    SendResult sendResult = producer.send(message);
    if (sendResult.getSendStatus() == SendStatus.SEND_OK) {
      System.out.println("消息发送成功：" + sendResult);
    } else {
      System.out.println("消息发送失败：" + sendResult);
    }
  }
  producer.shutdown();
}
```

Java程序中也可以通过`System.setProperty()`来指定系统属性。如果你没有通过JAVA_OPTIONS指定系统属性`rocketmq.namesrv.addr`，而是选择在程序中通过`System.setProperty()`指定，需要注意`System.setProperty()`指定的语句需要在`new DefaultMQProducer()`语句之前，因为在DefaultMQProducer实例化时就会从系统属性中获取NameServer的地址。

```java
@Test
public void testSend() throws Exception {
  System.setProperty("rocketmq.namesrv.addr", "localhost:9876");
  DefaultMQProducer producer = new DefaultMQProducer("group1");
  producer.start();
  for (int i = 0; i < 10; i++) {
    Message message = new Message("topic1", ("hello" + i).getBytes());
    SendResult sendResult = producer.send(message);
    if (sendResult.getSendStatus() == SendStatus.SEND_OK) {
      System.out.println("消息发送成功：" + sendResult);
    } else {
      System.out.println("消息发送失败：" + sendResult);
    }
  }
  producer.shutdown();
}
```

## 从环境变量中获取

当没有通过程序指定，也没有通过系统属性指定NameServer地址时拥有第三优先级的是从环境变量`NAMESRV_ADDR`获取。

## 通过Http接口获取

当以上三种方式都没有指定NameServer的地址时，RocketMQ还可以通过从地址`http://jmenv.tbsite.net:8080/rocketmq/nsaddr`获取NameServer的地址。其中地址中包含的`jmenv.tbsite.net`还可以通过系统属性`rocketmq.namesrv.domain`进行替换，`nsaddr`可以通过系统属性`rocketmq.namesrv.domain.subgroup`进行替换。端口8080和路径中包含的rocketmq是不能替换的。

## 同时指定多个NameServer地址

NameServer是允许部署多台的，作为客户端的生产者、消费者，还包括Broker都可以同时指定多个NameServer地址。当需要指定多个NameServer地址时，多个NameServer地址之间以英文分号分隔，比如`10.10.10.1:9876;10.10.10.2:9876`。

（注：本文是基于RocketMQ4.5.0所写）