# 指定静态资源路径

当SpringMVC的DispatcherServlet配置的映射路径是`/`时，所有的请求都将被SpringMVC拦截，如果我们想访问某个路径下的静态资源其实是不能直接访问的。基于这种情况，SpringMVC提供了`<mvc:resources/>`配置来告诉SpringMVC，哪些请求是针对静态资源的。它需要指定两个参数，location用来指定静态资源对应的实际路径，可以通过classpath:META-INF/static/这种方式指定类路径下的资源，如果有多个路径，可以通过英文逗号分隔。mapping用来指定哪些请求会被认为是在请求静态资源。下面的配置就指定了格式满足`/static/**`的请求路径被认为是在请求静态资源，会相应的到`/static/`路径下寻找对应文件。所以当请求路径是`/static/css/default.css`时会响应`/static/css`目录下的`default.css`文件。

```xml
<mvc:resources location="/static/" mapping="/static/**" />
```

> 实际上当SpringMVC的DispatcherServlet配置的映射路径是`/`时，所有的请求都将被SpringMVC拦截。如果配置了`<mvc:default-servlet-handler/>`，则当一个请求路径SpringMVC找不到处理器时将会把它交给容器本身处理，也就说这种情况下是可以正常访问静态资源的。

## 静态资源缓存

`<mvc:resources/>`还可以通过`cache-period`属性指定静态资源的缓存时间，单位是秒。这样浏览器在指定的cache-period时间内需要访问静态资源时会优先使用浏览器本地缓存的内容。

有的时候我们希望能强制更新浏览器缓存的内容，这个时候我们可以给静态资源加入一个版本的概念。大概意思是在URL中加入一个版本，每次有更新的时候都更新版本号，这样每次更新后请求的静态资源路径都不一样，浏览器也就会重新从服务端获取静态资源进行缓存了。SpringMVC对此也提供了支持，我们可以通过`<mvc:fixed-version-strategy/>`来定义一个固定的版本号，这样我们的请求路径需要重写为加上版本号，比如按照之前静态资源的配置，原本请求路径是`/static/css/common.css`，加上版本号之后就是`/static/1.0/css/common.css`，因为我们配置的请求路径映射是`/static/**`，即只需要在`**`前加上版本号作为一级目录。SpringMVC接收到请求`/static/1.0/css/common.css`会自动提取出版本号1.0,并把请求版本号与当前版本号比较，能匹配则响应去掉版本号的内容，否则就是404了。

```xml
    <mvc:resources location="/static/" mapping="/static/**" cache-period="600">
        <!-- 指定静态资源缓存，有版本更新时通过版本号来更新 -->
        <mvc:resource-chain resource-cache="true">
            <mvc:resolvers>
                <mvc:version-resolver>
                    <mvc:fixed-version-strategy version="1.0" patterns="/**" />
                </mvc:version-resolver>
            </mvc:resolvers>
        </mvc:resource-chain>
    </mvc:resources>
```


（注：本文是基于Spring4.1.0所写）


