# 在容器和宿主机之间相互复制文件

使用docker cp可以在容器和宿主机之间相互复制文件。它的语法如下。

```text
Usage:	docker cp [OPTIONS] CONTAINER:SRC_PATH DEST_PATH|-
	docker cp [OPTIONS] SRC_PATH|- CONTAINER:DEST_PATH

Copy files/folders between a container and the local filesystem

Options:
  -a, --archive       Archive mode (copy all uid/gid information)
  -L, --follow-link   Always follow symbol link in SRC_PATH
```

我们先来运行一个容器，为了更通用化，我们选择运行ubuntu镜像。下面的代码我们以交互式的方式运行了`ubuntu:18.10`镜像的`/bin/bash`指令，并命名实例化的容器为testcopy。

```text
elim@elim-pc:~$ docker run --name testcopy -ti ubuntu:18.10 /bin/bash
Unable to find image 'ubuntu:18.10' locally
18.10: Pulling from library/ubuntu
8a532469799e: Pull complete 
32f4dcec3531: Pull complete 
230f0701585e: Pull complete 
e01f70622967: Pull complete 
Digest: sha256:7d657275047118bb77b052c4c0ae43e8a289ca2879ebfa78a703c93aa8fd686c
Status: Downloaded newer image for ubuntu:18.10
root@9c8b800963c4:/#
```

上述指令运行完后我们就进入了容器的根目录`/`。然后我们在根目录下新建了文件file1.txt，内容为`hello world`。新建了目录/dir1，并新建了文件`/dir1/file1.txt`，内容为`hello`。

```text
root@9c8b800963c4:/# echo hello world > file1.txt
root@9c8b800963c4:/# mkdir dir1
root@9c8b800963c4:/# echo hello > dir1/file1.txt
```

然后在宿主机上打开另一个终端，运行`docker cp testcopy:/file1.txt .`可以把刚刚在容器testcopy根目录下新建的file1.txt文件复制到当前目录。然后查看其内容果然是之前定义的`hello world`。这就是把容器中的文件复制到宿主机的用法。

```text
elim@elim-pc:~$ docker cp testcopy:/file1.txt .
elim@elim-pc:~$ cat file1.txt
hello world
```

也可以把容器中的目录复制到宿主机。在容器testcopy中我们刚刚新建了目录dir1，并新建了子文件file1.txt，内容为hello。下面代码中我们就把容器中的目录`/dir1`复制到了宿主机的当前目录。

```text
elim@elim-pc:~$ docker cp testcopy:/dir1 .
elim@elim-pc:~$ cat dir1/file1.txt 
hello
```

> 想复制到其它的目录也是ok的，把当前目录的`.`替换为目标目录即可。

上面演示的是把容器中的文件复制到宿主机。docker也支持把宿主机上的文件复制到容器中。下面的代码我们把刚刚从容器复制过来的dir1重命名为dir2，然后在dir2下新建了file2.txt文件。然后把dir2复制到了容器testcopy的根目录。

```text
elim@elim-pc:~$ mv dir1 dir2
elim@elim-pc:~$ echo hello container > dir2/file2.txt
elim@elim-pc:~$ docker cp dir2 testcopy:/
```

然后我们在回到容器的控制台，通过`ls /dir2`可以查看到有这个目录，且下面有两个文件。然后我们也查看了`dir2/file2.txt`文件的内容即为我们刚刚写入的`hello container`。

```text
root@9c8b800963c4:/# ls /dir2
file1.txt  file2.txt
root@9c8b800963c4:/# cat dir2/file2.txt 
hello container
```

上面的演示说明我们成功的把宿主机的一个目录复制到容器中。复制文件也是类似的。下面代码我们把宿主机的当前目录下的file1.txt文件复制到了容器testcopy的根目录下，并重命名为file1.copy.txt。

```text
elim@elim-pc:~$ docker cp file1.txt testcopy:/file1.copy.txt
```

然后在容器中我们可以读取该文件的内容。

```text
root@9c8b800963c4:/# cat file1.copy.txt
hello world
```

> 经过上面的示例后可能你会想如果需要把容器container1的文件复制到容器container2中，可以使用类似`docker cp container1:/file1.txt container2:/`的方式，遗憾的是docker并支持这种方式。如果确实需要在容器之间复制文件，可以借由宿主机作为中转，即先把container1的文件复制到宿主机，再把宿主机的文件复制到container2。