# 3 Pointcut表达式介绍
## 3.1 表达式类型
标准的Aspectj Aop的pointcut的表达式类型是很丰富的，但是Spring Aop只支持其中的9种，外加Spring Aop自己扩充的一种一共是10种类型的表达式，分别如下。
* execution：一般用于指定方法的执行，用的最多。
* within：指定某些类型的全部方法执行，也可用来指定一个包。
* this：Spring Aop是基于代理的，生成的bean也是一个代理对象，this就是这个代理对象，当这个对象可以转换为指定的类型时，对应的切入点就是它了，Spring Aop将生效。
* target：当被代理的对象可以转换为指定的类型时，对应的切入点就是它了，Spring Aop将生效。
* args：当执行的方法的参数是指定类型时生效。
* @target：当代理的目标对象上拥有指定的注解时生效。
* @args：当执行的方法参数类型上拥有指定的注解时生效。
* @within：与@target类似，看官方文档和网上的说法都是@within只需要目标对象的类或者父类上有指定的注解，则@within会生效，而@target则是必须是目标对象的类上有指定的注解。而根据笔者的测试这两者都是只要目标类或父类上有指定的注解即可。
* @annotation：当执行的方法上拥有指定的注解时生效。
* bean：当调用的方法是指定的bean的方法时生效。

## 3.2 使用示例
### 3.2.1 execution
execution是使用的最多的一种Pointcut表达式，表示某个方法的执行，其标准语法如下。
```
execution(modifiers-pattern? ret-type-pattern declaring-type-pattern? 
	name-pattern(param-pattern) throws-pattern?)
```
modifiers-pattern表示方法的访问类型，public等；ret-type-pattern表示方法的返回值类型，如String表示返回类型是String，“\*”表示所有的返回类型；declaring-type-pattern表示方法的声明类，如“com.elim..\*”表示com.elim包及其子包下面的所有类型；name-pattern表示方法的名称，如“add\*”表示所有以add开头的方法名；param-pattern表示方法参数的类型，name-pattern(param-pattern)其实是一起的表示的方法集对应的参数类型，如“add()”表示不带参数的add方法，“add(\*)”表示带一个任意类型的参数的add方法，“add(\*,String)”则表示带两个参数，且第二个参数是String类型的add方法；throws-pattern表示异常类型；其中以问号结束的部分都是可以省略的。

* 1、“execution(\* add())”匹配所有的不带参数的add()方法。
* 2、“execution(public \* com.elim..\*.add\*(..))”匹配所有com.elim包及其子包下所有类的以add开头的所有public方法。
* 3、“execution(\* \*(..) throws Exception)”匹配所有抛出Exception的方法。

### 3.2.2 within
within是用来指定类型的，指定类型中的所有方法将被拦截。
* 1、“within(com.elim.spring.aop.service.UserServiceImpl)”匹配UserServiceImpl类对应对象的所有方法外部调用，而且这个对象只能是UserServiceImpl类型，不能是其子类型。
* 2、“within(com.elim..\*)”匹配com.elim包及其子包下面所有的类的所有方法的外部调用。

### 3.2.3 this
Spring Aop是基于代理的，this就表示代理对象。this类型的Pointcut表达式的语法是this(type)，当生成的代理对象可以转换为type指定的类型时则表示匹配。基于JDK接口的代理和基于CGLIB的代理生成的代理对象是不一样的。
* 1、“this(com.elim.spring.aop.service.IUserService)”匹配生成的代理对象是IUserService类型的所有方法的外部调用。

### 3.2.4 target
Spring Aop是基于代理的，target则表示被代理的目标对象。当被代理的目标对象可以被转换为指定的类型时则表示匹配。
* 1、“target(com.elim.spring.aop.service.IUserService)”则匹配所有被代理的目标对象能够转换为IUserService类型的所有方法的外部调用。

### 3.2.5 args
args用来匹配方法参数的。
* 1、“args()”匹配任何不带参数的方法。
* 2、“args(java.lang.String)”匹配任何只带一个参数，而且这个参数的类型是String的方法。
* 3、“args(..)”带任意参数的方法。
* 4、“args(java.lang.String,..)”匹配带任意个参数，但是第一个参数的类型是String的方法。
* 5、“args(..,java.lang.String)”匹配带任意个参数，但是最后一个参数的类型是String的方法。

### 3.2.6 @target
@target匹配当被代理的目标对象对应的类型及其父类型上拥有指定的注解时。
* 1、“@target(com.elim.spring.support.MyAnnotation)”匹配被代理的目标对象对应的类型上拥有MyAnnotation注解时。

### 3.2.7 @args
@args匹配被调用的方法上含有参数，且对应的参数类型上拥有指定的注解的情况。
* 1、“@args(com.elim.spring.support.MyAnnotation)”匹配方法参数类型上拥有MyAnnotation注解的方法调用。如我们有一个方法add(MyParam param)接收一个MyParam类型的参数，而MyParam这个类是拥有注解MyAnnotation的，则它可以被Pointcut表达式“@args(com.elim.spring.support.MyAnnotation)”匹配上。

### 3.2.8 @within
@within用于匹配被代理的目标对象对应的类型或其父类型拥有指定的注解的情况，<font color="red">但只有在调用拥有指定注解的类上的方法时才匹配</font>。
* 1、“@within(com.elim.spring.support.MyAnnotation)”匹配被调用的方法声明的类上拥有MyAnnotation注解的情况。比如有一个ClassA上使用了注解MyAnnotation标注，并且定义了一个方法a()，那么在调用ClassA.a()方法时将匹配该Pointcut；如果有一个ClassB上没有MyAnnotation注解，但是它继承自ClassA，同时它上面定义了一个方法b()，那么在调用ClassB().b()方法时不会匹配该Pointcut，但是在调用ClassB().a()时将匹配该方法调用，因为a()是定义在父类型ClassA上的，且ClassA上使用了MyAnnotation注解。<font color="red">但是如果子类ClassB覆写了父类ClassA的a()方法，则调用ClassB.a()方法时也不匹配该Pointcut。</font>

### 3.2.9 @annotation
@annotation用于匹配方法上拥有指定注解的情况。
* 1、“@annotation(com.elim.spring.support.MyAnnotation)”匹配所有的方法上拥有MyAnnotation注解的方法外部调用。

### 3.2.10 bean
bean用于匹配当调用的是指定的Spring的某个bean的方法时。
* 1、“bean(abc)”匹配Spring Bean容器中id或name为abc的bean的方法调用。
* 2、“bean(user*)”匹配所有id或name为以user开头的bean的方法调用。

## 3.3 表达式组合
表达式的组合其实就是对应的表达式的逻辑运算，与、或、非。可以通过它们把多个表达式组合在一起。
* 1、“bean(userService) && args()”匹配id或name为userService的bean的所有无参方法。
* 2、“bean(userService) || @annotation(MyAnnotation)”匹配id或name为userService的bean的方法调用，或者是方法上使用了MyAnnotation注解的方法调用。
* 3、“bean(userService) && !args()”匹配id或name为userService的bean的所有有参方法调用。

## 3.4 基于Aspectj注解的Pointcut表达式应用
在使用基于Aspectj注解的Spring Aop时，我们可以把通过@Pointcut注解定义Pointcut，指定其表达式，然后在需要使用Pointcut表达式的时候直接指定Pointcut。
```java
@Component
@Aspect
public class MyAspect {

	@Pointcut("execution(* add(..))")
	private void beforeAdd() {}
	
	@Before("beforeAdd()")
	public void before() {
		System.out.println("-----------before-----------");
	}
	
}
```

上面的代码中我们就是在@Before()中直接指定使用当前类定义的beforeAdd()方法对应的Pointcut的表达式，如果我们需要指定的Pointcut定义不是在当前类中的，我们需要加上类名称，如下面这个示例中引用的就是定义在MyService中的add()方法上的Pointcut的表达式。
```java
@Before("com.elim.spring.aop.service.MyService.add()")
public void before2() {
	System.out.println("-----------before2-----------");
}
```
当然了，除了通过引用Pointcut定义间接的引用其对应的Pointcut表达式外，我们也可以直接使用Pointcut表达式的，如下面这个示例就直接在@Before中使用了Pointcut表达式。
```java
/**
 * 所有的add方法的外部执行时
 */
@Before("execution(* add())")
public void beforeExecution() {
	System.out.println("-------------before execution---------------");
}
```
（注：本文是基于Spring4.1.0所写，写于2017年1月14日星期六）