# 4 基于Aspectj注解的Advice介绍

之前介绍过，Advice一共有五种类型，分别是before、after return、after throwing、after（finally）和around。在使用注解的时候，它们对应的注解分别是@Before、@AfterReturning、@AfterThrowing、@After和@Around。 这几个注解都是在org.aspectj.lang.annotation包中。

## 4.1 @Before
Before Advice将在目标方法执行前执行Advice逻辑，通过它我们可以在指定的切入点方法执行前加入特定的逻辑。如下是定义的一个Before Advice，通过其value属性（注解中只指定value属性时属性名是可以省略的）指定其需要拦截的切入点id或name为userService的bean的方法执行，然后拦截后我们只是简单的打印一条语句，在实际应用中这里应该加上我们特定的逻辑。
```java
@Before("bean(userService)")
public void before() {
	System.out.println("-----before with pointcut expression: bean(userService)------");
}
```
注：
* 1、@Before除了可以通过value属性指定需要拦截的切入点外，还可以指定一个argNames属性，这个是用于方便我们在Advice中访问切入点方法参数的，这个在后续会专门用一篇文章来讲如何在Advice中使用切入点方法参数。
* 2、argNames这个属性不仅在@Before上有，在其它的Advice注解上也有。
* 3、除非抛出异常，否则Before Advice是没法阻止程序继续往下执行的。
	
所有的Advice方法都可以接收一个JoinPoint参数，而且这个参数必须是Advice方法的第一个参数，通过这个参数我们可以获取到目标方法的一些信息，比如当前方法调用传递的参数信息、目标对象等。而如果是Around类型的Advice则必须接受一个ProceedingJoinPoint类型的参数，ProceedingJoinPoint是JoinPoint的子类。
```java
@Before("bean(userService)")
public void before(JoinPoint joinPoint) {
	System.out.println("-----before with pointcut expression: bean(userService)------");
	joinPoint.getArgs();//获取当前目标方法调用传递的参数
	joinPoint.getSignature();//获取当前目标方法的签名，通过它可以获取到目标方法名
	joinPoint.getThis();//获取AOP生成的代理对象
	joinPoint.getTarget();//获取被代理对象，即目标对象
	System.out.println(joinPoint.getArgs());
	System.out.println(joinPoint.getSignature().getName());
	System.out.println(joinPoint.getThis().getClass());
	System.out.println(joinPoint.getTarget().getClass());
	System.out.println(joinPoint.toString());
}
```

## 4.2 @AfterReturning
AfterReturning Advice对应的是切入点方法正常执行完的拦截，即切入点方法执行时没有对外抛出异常，包括在目标方法被Around类型的Advice处理时没有抛出异常，如果目标方法在被Around类型的Advice处理时也抛出了异常，则同样会被认为目标方法是执行异常的，因为Around Advice是最先处理的，AfterReturning Advice会在Around Advice处理结束后才被触发的。如果我们希望在AfterReturning Advice中根据目标方法的返回结果做特定的业务逻辑，那么我们可以给AfterReturning Advice处理方法加一个参数，参数类型可以是你能确定的目标方法返回类型或用通用的Object，然后需要在@AfterReturning上通过returning属性指定目标方法的返回值需要赋值给AfterReturning Advice处理方法的哪个参数。如下示例中就在Advice处理方法上加入了一个通用类型的Object类型的returnValue参数，然后指定@AfterReturning的returning属性为“returnValue”。如果我们确定目标方法的返回结果一定是一个User类型的，那么我们也可以指定下面的方法参数类型是User类型。
```java
@AfterReturning(value="bean(userService)", returning="returnValue")
public void afterReturning(Object returnValue) {
	System.out.println("-----after returning with pointcut expression: bean(userService)------");
	System.out.println("-----return value is: " + returnValue);
}
```
## 4.3 @AfterThrowing
AfterThrowing Advice对应的是切入点方法执行对外抛出异常的拦截。因为当一个切入点方法可以同时被Around Advice和AfterThrowing Advice拦截时，实际上AfterThrowing Advice拦截的是Around Advice处理后的结果，所以这种情况下最终AfterThrowing Advice是否能被触发，还要看Around Advice自身是否对外抛出异常，即算是目标方法对外抛出了异常，但是被Around Advice处理了又没有向外抛出异常的时候AfterThrowing Advice也不会被触发的。如果希望在AfterThrowing Advice处理方法中获取到被抛出的异常，可以给对应的Advice处理方法加一个Exception或其子类型（能确定抛出的异常类型）的方法参数，然后通过@AfterThrowing的throwing属性指定拦截到的异常对象对应的Advice处理方法的哪个参数。如下就指定了拦截到的异常对象将传递给Advice处理方法的ex参数。
```java
@AfterThrowing(value="bean(userService)", throwing="ex")
public void afterThrowing(Exception ex) {
	System.out.println("-----after throwing with pointcut expression: bean(userService)------" + ex);
}
```
AfterThrowing是用于在切入点方法抛出异常时进行某些特殊的处理，但是它不会阻止方法调用者看到异常结果。

## 4.4 @After
After Advice就相当于try…catch…finally语句里面的finally的角色，即无论被拦截的切入点方法是成功执行完成还是对外抛出了异常，对应的Advice处理方法都将会执行。
```java
@After("bean(userService)")
public void after() {
	System.out.println("-----after with pointcut expression: bean(userService)------");
}
```

## 4.5 @Around
Around Advice必须接收一个ProceedingJoinPoint类型的方法参数，然后在方法体中选择一个合适的时机来调用ProceedingJoinPoint的proceed方法以触发对目标方法的调用，然后Around Advice处理方法的返回值会被当做是目标方法调用的返回值。所以通过Around Advice我们可以在通过ProceedingJoinPoint调用目标方法的前后加上特定的逻辑，包括使用try…catch…finally等，所以Around Advice是功能最强大的一个Advice，前面的任何一种Advice在应用的时候都可以被Around Advice替换。
```java
@Around("bean(userService)")
public Object around(ProceedingJoinPoint pjp) throws Throwable {
	System.out.println("-----around with pointcut expression: bean(userService)------");
	System.out.println("---------------------调用前---------------------");
	Object result = pjp.proceed();
	System.out.println("---------------------调用后---------------------");
	return result;
}
```
在上面的示例中我们就通过Around Advice拦截了id或name为userService的bean的所有方法调用，把真实的目标方法的返回结果返回去了。而实际上我们这里还可以修改目标方法的返回结果，比如常用的就是Spring的缓存会通过Around Advice在调用目标方法前先从缓存中获取结果，如果获取到了则直接返回。这也是Around Advice跟AfterReturning Advice一个比较大的差别，AfterReturning Advice是不能改变返回对象的引用的，但是它可以改变返回对象的个别属性。在使用Around Advice时也可以改变目标方法调用时传递的参数，这个时候要用到ProceedingJoinPoint 的带参数的proceed(Object[] args)方法了。如下示例中我们就在Around Advice中把调用目标方法的参数替换为15了。
```java
@Around("bean(userService)")
public Object around(ProceedingJoinPoint pjp) throws Throwable {
	System.out.println("-----around with pointcut expression: bean(userService)------");
	System.out.println("---------------------调用前---------------------");
	Object[] params = new Object[]{15};
	Object result = pjp.proceed(params);//可以调整目标方法调用时传递的参数
	System.out.println("---------------------调用后---------------------");
	return result;
}
```

## 4.6 Advice执行顺序
官方的说法是在进入切入点前优先级越高的越先执行，而在从切入点出去时优先级越高的会越后执行。当一个切面类中定义了多个Advice需要作用于同一个切入点时它们的执行顺序是不确定的，理由是无法通过反射获取到这些Advice在编译好的字节码中的声明顺序，这种情况下官方建议将多种切面逻辑整合到一个Advice中处理，以免造成错误。当两个定义在不同的切面中的Advice需要作用在同一个切入点时，除非你在切面类上使用@Order注解指定了顺序，数字越小表示优先级越高，或者是使切面类实现Ordered接口。以下是官方原文地址。
[http://docs.spring.io/spring/docs/4.1.0.RELEASE/spring-framework-reference/html/aop.html#aop-ataspectj-advice-ordering](http://docs.spring.io/spring/docs/4.1.0.RELEASE/spring-framework-reference/html/aop.html#aop-ataspectj-advice-ordering)  

（注：本文是基于Spring4.1.0所写，写于2017年1月19日星期四）