# 5 给Advice传递参数
Advice除了可以接收JoinPoint（非Around Advice）或ProceedingJoinPoint（Around Advice）参数外，还可以直接接收与切入点方法执行有关的对象，比如切入点方法参数、切入点目标对象（target）、切入点代理对象（this）等。

## 5.1 获取切入点方法参数
假设我们现在有一个id为userService的bean中定义了一个findById(int id)方法，我们希望定义一个Advice来拦截这个方法，并且把findById()的参数作为Advice处理方法的参数，即每次调用findById()传递的参数都将传递到Advice处理方法，那么我们可以如下这样定义。
```java
@Before(value="bean(userService) && execution(* findById(java.lang.Integer)) && args(id)", argNames="id")
public void beforeWithParam(JoinPoint joinPoint, Integer id) {
	System.out.println(this.getClass().getName()+" ID is : " + id);
}
```
上面这种定义是非常精确的定义，我们通过表达式“bean(userService) && execution(\* findById(java.lang.Integer))”就已经明确的指定了我们需要拦截的是id或name为userService的findById(Integer)方法，后面又加了一个args(id)是干什么用的呢？它的作用跟findById(Integer)是类似的，它表示我们的切入点方法必须只接收一个参数，而且这个参数的类型是和当前定义的Advice处理方法的参数id是相同类型的，在上面的示例中其实就是要求是Integer类型的；另外它还有一个非常重要的作用，通过这种指定后对应的Advice处理方法在执行时将接收到与之对应的切入点方法参数的值。在上面的示例中笔者特意给Advice处理方法加了一个JoinPoint参数是为了说明JoinPoint、ProceedingJoinPoint参数是可以直接定义在Advice方法的第一个参数，并且是可以与其它接收的参数共存的。其实如果我们不只是需要拦截findById(Integer)方法，而是需要拦截id为userService的bean中所有接收一个int/Integer参数的方法，那么我们可以把上面的配置简化为如下这样。
```java
@Before(value="bean(userService) && args(id)", argNames="id")
public void beforeWithParam2(int id) {
	System.out.println(this.getClass().getName()+" ID is : " + id);
}
```

如果我们需要拦截的方法可能是有多个参数的，但我们只关注第一个参数，那我们可以把表达式调整为如下这样，只关注第一个参数为int/Integer类型的，并且在Advice方法中接收这个方法参数进行相应的处理。
```java
@Before(value="bean(userService) && args(id,..)", argNames="id")
public void beforeWithParam2(int id) {
	System.out.println(this.getClass().getName()+" ID is : " + id);
}
```

## 5.2 argNames参数
我们可以看到在上述例子中我们都指定了@Before的argNames属性的值为id，那么这个argNames属性有什么作用呢？argNames属性是用于指定在表达式中应用的参数名与Advice方法参数是如何对应的，argNames中指定的参数名必须与表达式中的一致，可以与Advice方法参数名不一致；当表达式中使用了多个参数时，argNames中需要指定多个参数，多个参数之间以英文逗号分隔，这些参数的顺序必须与对应的Advice方法定义的参数顺序是一致的。比如下面这个示例中，我们在Pointcut表达式中使用了name和sex两个参数，我们的Advice处理方法接收两个参数，分别是sex1和name1，我们希望Pointcut表达式中的name参数是对应的Advice处理方法的第二个参数，即name1，希望Pointcut表达式中的sex参数是对应的Advice处理方法的第一个参数，即sex1，那么我们在指定@Before注解的argNames参数时必须定义name和sex参数与Advice处理方法参数的关系，且顺序要求与对应的处理方法的参数顺序一致，即哪个参数是需要与Advice处理方法的第一个参数匹配则把哪个参数放第一位，与第二个参数匹配的则放第二位，在我们的这个示例中就应该是sex放第一位，name放第二位。
```java
@Before(value="bean(userService) && args(name, sex)", argNames="sex, name")
public void beforeWithParam3(int sex1, String name1) {
	System.out.println("sex is : " + sex1);
	System.out.println("name is : " + name1);
}
```

@Before注解的argNames参数不是必须的，它只有在我们编译的字节码中不含DEBUG信息或Pointcut表达式中使用的参数名与Advice处理方法的参数名不一致时才需要。所以在编译的字节码中包含DEBUG信息且Advice参数名与Pointcut表达式中使用的参数名一致时，我们完全可以把argNames参数省略。如果表达式里面使用了多个参数，那么这些参数在表达式中的顺序可以与Advice方法对应参数的顺序不一致，例如下面这个样子。
```java
@Before(value="bean(userService) && args(id)")
public void beforeWithParam2(int id) {
	System.out.println(this.getClass().getName()+" ID is : " + id);
}
```

## 5.3 获取this对象
this对象就是Spring生成的bean的那个代理对象。如下示例就是Advice方法接收this对象，我们给Advice方法指定一个需要拦截的this对象类型的参数，然后在表达式中使用this类型的表达式定义，表达式中定义的对应类型指定为Advice方法参数。
```java
@Before("this(userService)")
public void beforeWithParam4(IUserService userService) {
	//this对象应该是一个代理对象
	System.out.println(this.getClass().getName()+"==============传递this对象： " + userService.getClass());
}
```

## 5.4 混合使用
我们的Advice方法可以同时接收多个目标方法参数，与此同时它也可以接收this等对象，即它们是可以混合使用的。下面这个示例中我们就同时接收了this对象和目标方法int/Interger类型的参数。
```java
@Before("this(userService) && args(id)")
public void beforeWithParam5(IUserService userService, int id) {
	System.out.println(this.getClass().getName()+"===========" + id + "==============" + userService.getClass());
}
```

## 5.5 获取target对象
获取target对象也比较简单，只需要把表达式改为target类型的表达式即可。
```java
@Before("target(userService)")
public void beforeWithParam6(IUserService userService) {
	System.out.println(this.getClass().getName()+"==============传递target对象： " + userService.getClass());
}
```

## 5.6 获取注解对象
当我们的Pointcut表达式类型是通过注解匹配时，我们也可以在Advice处理方法中获取匹配的注解对象，如下面这个示例，其它如使用@target等是类似的。
```java
@Before("@annotation(annotation)")
public void beforeWithParam7(MyAnnotation annotation) {
	System.out.println(this.getClass().getName()+"==============传递标注在方法上的annotation： " + annotation.annotationType().getName());
}
```

## 5.7 泛型参数
有的时候我们的Advice方法需要接收的切入点方法参数定义的不是具体的类型，而是一个泛型，这种情况下怎么办呢？可能你会想那我就把对应的Advice方法参数定义为Object类型就好了，反正所有的类型都可以转换为Object类型。对的，这样是没有错的，但是说如果你只想拦截某种具体类型的参数调用时就可以不用把Advice方法参数类型定义为Object了，这样还得在方法体里面进行判断，我们可以直接把Advice方法参数类型定义为我们想拦截的方法参数类型。比如我们有下面这样一个使用了泛型的方法定义，我们希望只有在调用testParam方法时传递的参数类型是Integer类型时才进行拦截。
```java
	public <T> void testParam(T param);
```
那这个时候我们就可以把我们的Advice的表达式定义为如下这样，前者精确定义接收方法名为testParam，返回类型为void，后者精确定义方法参数为一个Integer类型的参数，其实前者也可以定义为“execution(void testParam(Integer))”。看到这你可能会想，为什么不直接把表达式定义为“execution(void testParam(param))”呢？因为execution是不支持Advice方法参数绑定的，基本上支持Advice参数绑定的就只有this、target、args以及对应的注解形式加@annotation。
```java
@Before("execution(void testParam(..)) && args(param)")
public void beforeWithParam8(Integer param) {
	System.out.println("pointcut expression[args(param)]--------------param:" + param);
}
```

以上就是常用的传递参数给Advice处理方法的方式，有一些示例可能没有讲到，比如@target这种，这些其实都是类似的。包括上面我们都是以@Before这种Advice来讲的，其实其它的Advice在接收参数的时候也是类似的。   

**参考文档**  
1、官方文档

（注：本文是基于Spring4.1.0所写，写于2017年1月20日星期五）