# 编程式的自定义Advisor
## 概述
大多数情况下，我们的Aop应用都可以通过Spring的Aop配置来进行（不管是基于注解的，还是基于XML配置的）。Spring Aop的核心就是`Advisor`，`Advisor`接口中暂时有用的就是`getAdvice()`方法，而`isPerInstance()`方法官方说暂时还没有应用到，生成的`Advisor`是单例还是多例不由`isPerInstance()`的返回结果决定，而由自己在定义bean的时候控制。  
```java
public interface Advisor {

	Advice getAdvice();

	boolean isPerInstance();

}
```
我们在使用`Advisor`时不会直接实现`Advisor`的接口，而是实现`Advisor`接口的子接口，`PointcutAdvisor`或`IntroductionAdvisor`。`IntroductionAdvisor`个人感觉用处不大，我们之前介绍的`@DeclareParents`和`<aop:declare-parents/>`就属于`IntroductionAdvisor`使用，它们对应的是`DeclareParentsAdvisor`。剩下的大部分应用的都是`PointcutAdvisor`。`PointcutAdvisor`接口的定义如下。  
```java
public interface PointcutAdvisor extends Advisor {

	Pointcut getPointcut();

}
```
我们可以看到它在`Advisor接口`的基础上新增了一个`getPointcut()`方法，用以指定我们的Advisor需要应用到哪些`Pointcut`，即哪些方法调用。编程式的`Pointcut`定义之前已经介绍过了，它不属于本文介绍的范畴，这里就不再赘述了，对这块不是很了解的读者建议从头看起，笔者的博文是系列博文，当然了也可以暂时先略过，直接看笔者下文的示例。  
## 实现自定义的`Advisor`
以下是笔者实现的一个自定义的`Advisor`，是实现的`PointcutAdvisor`接口。应用的`Advice`是`MethodBeforeAdvice`的实现；应用的`Pointcut`简单匹配所有类的方法名为`find`的方法调用。  
```java
public class MyAdvisor implements PointcutAdvisor {

	@Override
	public Advice getAdvice() {
		return new MethodBeforeAdvice() {

			@Override
			public void before(Method method, Object[] args, Object target) throws Throwable {
				System.out.println("BeforeAdvice实现，在目标方法被调用前调用，目标方法是：" + method.getDeclaringClass().getName() + "."
						+ method.getName());
			}
		};
	}

	@Override
	public boolean isPerInstance() {
		return true;
	}

	@Override
	public Pointcut getPointcut() {
		/**
		 * 简单的Pointcut定义，匹配所有类的find方法调用。
		 */
		return new Pointcut() {

			@Override
			public ClassFilter getClassFilter() {
				return ClassFilter.TRUE;
			}

			@Override
			public MethodMatcher getMethodMatcher() {
				return new MethodMatcher() {

					@Override
					public boolean matches(Method method, Class<?> targetClass) {
						String methodName = method.getName();
						if ("find".equals(methodName)) {
							return true;
						}
						return false;
					}

					@Override
					public boolean isRuntime() {
						return false;
					}

					@Override
					public boolean matches(Method method, Class<?> targetClass, Object[] args) {
						return false;
					}
					
				};
			}
			
		};
	}

}
```

## 配置使用自定义的`Advisor`
有了自定义的`Advisor`后我们应该如何来应用它呢？这又区分好几种情况。  
- 如果是自己通过编程应用`ProxyFactory`，或者说是应用`ProxyCreatorSupport`来创建代理对象，那么我们通过`AdvisedSupport.addAdvisor(Advisor advisor)`来应用我们自定义的`Advisor`。`AdvisedSupport`的子类中有`ProxyCreatorSupport`。
- 如果我们的项目中已经应用了`<aop:aspectj-autoproxy/>`或`<aop:config>`，那么我们定义在bean容器中的`Advisor` bean会自动应用到匹配的bean上。这个在`《Spring Aop原理之自动创建代理对象》`一文中有详细介绍。
- 如果项目中没有应用`<aop:aspectj-autoproxy/>`或`<aop:config>`，我们就需要自己定义`BeanNameAutoProxyCreator`、`DefaultAdvisorAutoProxyCreator`等`AbstractAdvisorAutoProxyCreator`类型的bean了。或者是定义`AnnotationAwareAspectjAutoProxyCreator`或`AspectJAwareAdvisorAutoProxyCreator`类型的bean，其实`<aop:aspectj-autoproxy/>`就是自动定义了`AnnotationAwareAspectjAutoProxyCreator`类型的bean，`<aop:config>`就是自动定义了`AspectJAwareAdvisorAutoProxyCreator`类型的bean。这样在创建bean后都会寻找匹配的`Advisor`建立对应的代理对象。这些都在`《Spring Aop原理之自动创建代理对象》`一文中有详细介绍，细节这里就不再赘述。  

（注：本文是基于Spring4.1.0所写，写于2017年5月16日）