# bootstrap文件介绍

bootstrap的中文翻译是“引导程序”的意思。Spring中的ApplicationContext是会有父子关系的。Spring Cloud初始化的ApplicationContext叫bootstrap ApplicationContext，之后会创建一些子的ApplicationContext。这个bootstrap ApplicationContext如果在初始化的过程中是可以接收一些外部属性控制的，那么对应的属性需要配置在bootstrap.yml或bootstrap.properties文件中。默认会在Classpath的根路径或config路径下寻找它们。ApplicationContext是有父子关系的，那依托于ApplicationContext的Environment也相当于间接的有了父子关系，所以定义在bootstrap.yml文件中的属性值也可以被我们自己定义的bean使用。只是它里面的值会被我们定义在application.yml中的相同属性的值覆盖掉。bootstrap ApplicationContext寻找的外部属性文件的名字不一定是bootstrap，它可以通过系统属性`spring.cloud.bootstrap.name`进行指定，比如通过系统属性`spring.cloud.bootstrap.name`指定bootstrap属性文件的名称是application，即会在Classpath根目录或config目录下寻找application.yml或application.properties文件。也可以通过系统属性`spring.cloud.bootstrap.location`指定bootstrap文件的位置，它们的用法就类似于Spring Boot中指定配置文件的`spring.config.name`和spring.config.location`。

> 如果在bootstrap.yml中指定了`spring.profiles.active=dev`，则bootstrap ApplicationContext寻找配置文件时还会寻找bootstrap-dev.yml文件。

如果有需要我们也需要在bootstrap ApplicationContext中做一些事情，比如定义一些bean等，则我们也可以定义一个使用`@Configuration`标注的Class，然后在Classpath下的`META-INF/spring.factories`文件中通过`org.springframework.cloud.bootstrap.BootstrapConfiguration`属性指定`@Configuration`类的名称。比如下面这样一个`@Configuration`类。

```java
@Configuration
public class BootstrapConfiguration {

  @Bean
  public TestService testService() {
    return new TestService();
  }

}
```

那么在`spring.factories`文件中需要这样定义。

```properties
org.springframework.cloud.bootstrap.BootstrapConfiguration=com.elim.learn.spring.cloud.config.client.BootstrapConfiguration
```

（注：本文是基于Spring Cloud Finchley.SR1所写）
