# 服务端负载工具Zuul

Zuul是Netflix公司提供的服务端负载工具，Spring Cloud基于它做了一些整合。试想一下微服务场景下服务端有服务A、服务B、服务C等，每个服务对应不同的地址，作为服务提供者，你不想直接对外暴露服务A、服务B、服务C的地址，而且每种服务又有N台机器提供服务。使用Zuul后，可以同时聚合服务A、服务B、服务C，又可实现服务的负载均衡，即同时聚合多个服务A的提供者。Zuul是作用于服务端的，同时它在提供负载均衡时是基于Ribbon实现的。其实也很好理解，Zuul对于真正的服务提供者来说它又是作为客户端的，所以它使用了客户端负载工具Ribbon。Zuul会把每个请求封装为Hystrix Command，所以它也可能会触发断路器打开。

Spring Cloud应用使用Zuul的第一步是在pom.xml中引入`spring-cloud-starter-netflix-zuul`。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-zuul</artifactId>
</dependency>
```

然后在主程序Class上加上`@EnableZuulProxy`以启用Spring Cloud内置的Zuul反向代理。

```java
@EnableZuulProxy
@SpringBootApplication
public class Application {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }
    
}
```

然后可以在application.properties或application.yml中配置服务对应的路由关系。如下指定了服务`hello`对应的映射路径是`/api/**`，即当接收到请求为`/api/abc/def`时会转发到服务`hello`对应的`/abc/def`，因为Zuul在转发时默认会把前缀去掉（默认会去掉\*以前的内容）。

```properties
zuul.routes.hello=/api/**
```

由于Zuul是基于Ribbon进行负载均衡的，所以我们可以通过Ribbon配置服务地址的方式给Zuul的某个服务配置服务地址。如下配置了服务`hello`对应的服务地址是`localhost:8900`和`localhost:8901`。

```properties
server.port=8888
zuul.routes.hello=/api/**
hello.ribbon.listOfServers=localhost:8900,localhost:8901
```

当我们请求`http://localhost:8888/api/hello`时就会转发为请求`http://localhost:8900/hello`或`http://localhost:8901/hello`。可以通过`zuul.prefix=/api`为所有的请求指定一个通用的前缀，而这个前缀默认也是会去掉的，比如当进行了下面的配置，在访问`http://localhost:8888/api/hello/abc`时会转发到`http://localhost:8900/abc`，因为通用的前缀默认会去掉，特定服务的路由前缀也会去掉。

```properties
zuul.prefix=/api
zuul.routes.hello=/hello/**
hello.ribbon.listOfServers=localhost:8900
```

如果希望通用的前缀不去掉，可以加上`zuul.stripPrefix=false`，此时通过`zuul.prefix`指定的前缀就不会去掉了。所以当访问`http://localhost:8888/api/hello/abc`时会转发到`http://localhost:8900/api/abc`。如果需要特定服务路由的前缀也不去掉，可以使用`zuul.routes.<serviceId>.stripPrefix=false`，对于hello服务来说就是`zuul.routes.hello.stripPrefix=false`。此时除了加上这个外，hello服务的路径信息也需要通过`zuul.routes.<serviceId>.path`来配置，所以此时的配置会是如下这样。

```properties
zuul.prefix=/api
zuul.stripPrefix=false
zuul.routes.hello.path=/hello/**
zuul.routes.hello.stripPrefix=false
hello.ribbon.listOfServers=localhost:8900
```

`@EnableZuulProxy`的自动配置由`org.springframework.cloud.netflix.zuul.ZuulProxyAutoConfiguration`负责，所有的配置信息由`org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.ZuulProperties`负责接收。我们可以通过ZuulProperties查看可以配置哪些信息，也可以查看Zuul的一些默认配置。比如可以通过下面的方式指定最大的连接数为100，默认是200；指定Socket的超时时间为3秒，默认是10秒。

```properties
zuul.host.maxTotalConnections=100
zuul.host.socketTimeoutMillis=3000
```

之前定义的`zuul.prefix`、`zuul.stripPrefix`、`zuul.routes.*`等都来自于ZuulProperties，更多可配置的信息请参考ZuulProperties的API文档或源码。

也可以不使用Ribbon，直接写死服务转发地址。如下配置当请求`http://localhost:8888/api/hello/abc`时会转发为请求`http://localhost:8900/api/hello/abc`。

```properties
server.port=8888
zuul.prefix=/api
zuul.stripPrefix=false
zuul.routes.hello.path=/hello/**
zuul.routes.hello.url=http://localhost:8900
zuul.routes.hello.stripPrefix=false
```

## 自定义HttpClient

Zuul默认会使用Apache的Http Client作为向后端服务发起请求的客户端，如果用户想对HttpClient进行一些自定义，则可以定义自己的HttpClient类型的bean。比如下面的代码自定义了HttpClient，其每次请求时都往Header里面写入名为abc，值为123的Header。

```java
@Configuration
public class HttpClientConfig {

    @Bean
    public CloseableHttpClient httpClient() {
        List<Header> defaultHeaders = new ArrayList<>();
        defaultHeaders.add(new BasicHeader("abc", "123"));
        CloseableHttpClient httpClient = HttpClientBuilder.create().setDefaultHeaders(defaultHeaders).build();
        return httpClient;
    }
    
}
```

> 用户也可选择自定义自己的HttpClientBuilder类型的bean，因为Spring Cloud在创建HttpClient时会获取HttpClientBuilder类型的bean创建HttpClient，当我们没有自定义HttpClientBuilder类型的bean时Spring Cloud会自动创建一个。

## 敏感性Header和Cookie
Zuul服务接收到的请求Header可以被转发到负载的底层服务，但是有时候可能你不希望这些Header被转发到底层服务，此时可以通过sensitiveHeaders指定敏感Header。比如我们的Zuul服务是直接面向浏览器客户的，我们不希望浏览器的信息被转发到底层服务，则可以在application.properties中添加如下配置信息，这样就不会往底层服务传递user-agent和cache-control这两个Header。

```properties
zuul.sensitiveHeaders=user-agent,cache-control
```

通过`zuul.sensitiveHeaders`指定的配置将对所有的服务生效，如果我们只想对某个服务隐藏一些Header，则可以通过该服务的路由配置sensitiveHeaders，比如不希望user-agent和cache-control这两个Header转发到服务hello，则可以进行如下配置。

```properties
zuul.routes.hello.sensitiveHeaders=user-agent,cache-control
```

当同时配置了特定服务配置的sensitiveHeaders和通用的sensitiveHeaders时，特定服务的sensitiveHeaders将拥有更高的优先级，即特定服务的sensitiveHeaders会覆盖通用的sensitiveHeaders。比如通用的sensitiveHeaders配置了敏感Header为ABC，服务hello配置了sensitiveHeaders为BCD，那么请求转发到服务hello时将不会转发Header BCD，但是会继续转发Header ABC。

默认的敏感Header是Cookie、Set-Cookie和Authorization，当自己指定了sensitiveHeaders时，默认的sensitiveHeaders自动失效。

## 忽略Header

除了敏感性Header可以不转发到底层服务外，还可以通过ignoredHeaders指定需要忽略的Header。ignoredHeaders指定的Header将不转发到底层服务，同时将从底层服务的响应中自动移除。如下配置指定了将忽略user-agent和cache-control这两个Header。

```properties
zuul.ignoredHeaders=user-agent,cache-control
```

ignoredHeaders只能指定通用的，没有特定服务级别的。

## Endpoint

当使用`@EnableZuulProxy`会自动引入routes和filters这两个Endpoint，可以单独发布这两个Endpoint，也可以通过如下方式发布所有的Endpoint。

```properties
management.endpoints.web.exposure.include=*
```

之后可以通过`actuator/routes`查看所有的路由信息，即服务对应的映射路径信息，类似如下这样。

```json
{
/api/hello/**: "hello"
}
```

还可以在后面加上`/details`得到路由的详细信息，即请求`/actuator/routes/details`，得到的路由详细信息是类似如下这样的。

```json
{
    "/api/hello/**": {
        "id": "hello",
        "fullPath": "/api/hello/**",
        "location": "hello",
        "path": "/hello/**",
        "prefix": "/api",
        "retryable": false,
        "sensitiveHeaders": [
            "upgrade-insecure-requests",
            "accept"
        ],
        "customSensitiveHeaders": true,
        "prefixStripped": false
    }
}
```

可以通过`actuator/filters`查看所有的`com.netflix.zuul.ZuulFilter`及对应的Filter类型等信息，类似如下这样。

```json
{
    "error": [
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.post.SendErrorFilter",
            "order": 0,
            "disabled": false,
            "static": true
        }
    ],
    "post": [
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.post.SendResponseFilter",
            "order": 1000,
            "disabled": false,
            "static": true
        }
    ],
    "pre": [
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.pre.DebugFilter",
            "order": 1,
            "disabled": false,
            "static": true
        },
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.pre.FormBodyWrapperFilter",
            "order": -1,
            "disabled": false,
            "static": true
        },
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.pre.Servlet30WrapperFilter",
            "order": -2,
            "disabled": false,
            "static": true
        },
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.pre.ServletDetectionFilter",
            "order": -3,
            "disabled": false,
            "static": true
        },
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.pre.PreDecorationFilter",
            "order": 5,
            "disabled": false,
            "static": true
        }
    ],
    "route": [
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.route.SimpleHostRoutingFilter",
            "order": 100,
            "disabled": false,
            "static": true
        },
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.route.RibbonRoutingFilter",
            "order": 10,
            "disabled": false,
            "static": true
        },
        {
            "class": "org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.route.SendForwardFilter",
            "order": 500,
            "disabled": false,
            "static": true
        }
    ]
}
```

## 本地转发

Zuul除了把请求转发到外部服务外，还可以把请求转发到本地的`@RequestMapping`请求。比如Zuul所在应用有如下Controller，其可以接收`/local/abc`请求。

```java
@RestController
@RequestMapping("local")
public class LocalFowardController {

    @GetMapping("abc")
    public String abc() {
        return "ABC" + LocalDateTime.now();
    }
    
}
```

然后我们配置名为local1的路由信息，其将把`/local1/**`请求转发到本地的`/local`。即当接收到请求`/local1/abc`时会转发为请求本地的`/local/abc`，即请求`LocalFowardController.abc()`。

```properties
zuul.routes.local1.path=/local1/**
zuul.routes.local1.url=forward:/local
```

## 禁用ZuulFilter

Spring Cloud对Zuul的支持是由一系列的ZuulFilter来实现的，它们都定义在`org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.xxx`下，其中`xxx`指对应的ZuulFilter。每个ZuulFilter是相互独立的，它们之间会通过`com.netflix.zuul.context.RequestContext`交互数据，RequestContext还持有当前请求的HttpServletRequest和HttpServletResponse的引用。使用`@EnableZuulProxy`时会自动创建这些ZuulFilter的bean。如果想禁用其中的某个ZuulFilter，则可以通过设置`zuul.<SimpleClassName>.<filterType>.disable=true`来禁用它。比如想要禁用`org.springframework.cloud.netflix.zuul.filters.post.SendResponseFilter`，则可以设置`zuul.SendResponseFilter.post.disable=true`。

> 这里只是拿SendResponseFilter来举个例，实际使用时禁用了SendResponseFilter将不会把代理的Response写入到当前请求的Response中，所以千万不要禁用它。

## 自定义ZuulFilter

如果有需要也可以定义自己的ZuulFilter，并把它加入到ZuulFilter链中。假设我们想从Zuul开始追踪整个请求，我们可以定义一个ZuulFilter，往Header中写入一个唯一的请求标识，然后在多个ZuulFilter以及后端服务之间进行共享。为此我们定义了如下这样一个ZuulFilter。只需要把它定义为bean即可自动把它加入ZuulFilter链中。

```java
@Component
public class AddRequestIdZuulFilter extends ZuulFilter {

    private static final String REQUEST_ID_HEADER = "X-REQUEST-ID";
    
    @Override
    public boolean shouldFilter() {
        return !RequestContext.getCurrentContext().getZuulRequestHeaders().containsKey(REQUEST_ID_HEADER);
    }

    @Override
    public Object run() throws ZuulException {
        RequestContext context = RequestContext.getCurrentContext();
        context.addZuulRequestHeader(REQUEST_ID_HEADER, UUID.randomUUID().toString());
        return null;
    }

    @Override
    public String filterType() {
        return FilterConstants.PRE_TYPE;
    }

    @Override
    public int filterOrder() {
        return 0;
    }

}

```

## Zuul histrix

Zuul会自动把请求封装为一个Hystrix Command，且`@EnableZuulProxy`上使用了`@EnableCircuitBreaker`。可以对路由的服务使用Histrix fallback，当熔断器打开时将调用对应的fallback。需要为特定的路由（或serviceId）指定fallback，可以定义一个FallbackProvider类型的bean，然后通过其`getRoute()`返回该fallback对应的路由（或serviceId），其`fallbackResponse()`将在需要发生fallback时调用。

```java
@Component
public class HelloFallbackProvider implements FallbackProvider {

    @Override
    public String getRoute() {
        return "hello";
    }

    @Override
    public ClientHttpResponse fallbackResponse(String route, Throwable cause) {
        return new ClientHttpResponse() {

            @Override
            public InputStream getBody() throws IOException {
                return new ByteArrayInputStream("hello fallback".getBytes());
            }

            @Override
            public HttpHeaders getHeaders() {
                HttpHeaders headers = new HttpHeaders();
                headers.setContentType(MediaType.APPLICATION_JSON);
                return headers;
            }

            @Override
            public HttpStatus getStatusCode() throws IOException {
                return HttpStatus.OK;
            }

            @Override
            public int getRawStatusCode() throws IOException {
                return 200;
            }

            @Override
            public String getStatusText() throws IOException {
                return "OK";
            }

            @Override
            public void close() {
                
            }
            
        };
    }

}

```

比如上述代码我们定义了FallbackProvider是对应于路由hello的。当该路由拥有下述配置时，如果Zuul请求`http://localhost:8900/xxx`网络不通，则会转而返回上述的fallback的结果。

```properties
zuul.routes.hello=/hello/**
hello.ribbon.listOfServers=localhost:8900
```

FallbackProvider也可以是作用于所有的路由的，此时只需指定FallbackProvider的`getRoute()`的返回值为`*`。其作用类似于默认FallbackProvider，当同时指定了默认的FallbackProvider和作用于特定的路由的FallbackProvider时，特定路由的FallbackProvider拥有更高的优先级。

```java
@Component
public class DefaultFallbackProvider implements FallbackProvider {

    @Override
    public String getRoute() {
        return "*";
    }

    @Override
    public ClientHttpResponse fallbackResponse(String route, Throwable cause) {
        return new ClientHttpResponse() {

            @Override
            public InputStream getBody() throws IOException {
                return new ByteArrayInputStream("hello fallback".getBytes());
            }

            @Override
            public HttpHeaders getHeaders() {
                HttpHeaders headers = new HttpHeaders();
                headers.setContentType(MediaType.APPLICATION_JSON);
                return headers;
            }

            @Override
            public HttpStatus getStatusCode() throws IOException {
                return HttpStatus.OK;
            }

            @Override
            public int getRawStatusCode() throws IOException {
                return 200;
            }

            @Override
            public String getStatusText() throws IOException {
                return "OK";
            }

            @Override
            public void close() {
                
            }
            
        };
    }

}
```

## 指定超时时间

Zuul调用后端服务使用Ribbon时可以通过Ribbon的配置属性来指定建立连接的超时时间和调用远程服务的超时时间。如下配置指定了Zuul使用Ribbon进行负载，且与后端服务建立连接的超时时间是3秒，调用后端服务的接口的超时时间是2秒。

```properties
zuul.routes.hello=/hello/**
hello.ribbon.listOfServers=localhost:8900
ribbon.ReadTimeout=2000
ribbon.ConnectTimeout=3000
```

如果Zuul不使用Ribbon进行负载，而是直接指定路由对应的后端服务地址，则超时时间需要通过如下方式指定。

```properties
zuul.routes.hello.path=/hello/**
zuul.routes.hello.url=http://localhost:8900
zuul.host.socket-timeout-millis=2000
zuul.host.connect-timeout-millis=3000
```

## 和Eureka一起使用

Zuul底层使用Ribbon进行负载，所以Zuul和Eureka一起使用相当于Ribbon和Eureka一起使用。先在pom.xml中加上Eureka client的依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-eureka-client</artifactId>
</dependency>
```

然后在application.properties中加上Eureka的配置，Ribbon会自动使用Eureka进行服务发现。

```properties
zuul.routes.hello=/hello/**
eureka.client.registerWithEureka=false
eureka.client.serviceUrl.defaultZone=http://localhost:8089/eureka/
```

Zuul默认会把serviceId映射为`/serviceId/**`，即如果有一个服务hello，其对应的映射路径默认是`/hello/**`。所以当我们的服务可以满足这种需求时可以不通过`zuul.routes.serviceId`指定服务的映射路径。这样的话如果你通过Eureka注册了10个服务，那他们都会通过Zuul进行自动映射，如果你的Zuul是直接对外的，那么可能你不希望其中的某些服务通过Zuul对外暴露。此时可以`zuul.ignored-services`属性指定需要忽略的服务id。比如下面的配置指定了将忽略服务hello1和hello2。

```properties
zuul.ignored-services=hello1,hello2
```

也可以像如下这样忽略所有的服务，然后再通过routes指定需要对外暴露的映射信息，如下就指定了需要对外暴露hello服务，且对应的映射路径是`/hello/**`。

```properties
zuul.ignored-services=*
zuul.routes.hello=/hello/**
```

## 自动重试

有时候可能由于网络波动等原因，Zuul在转发请求到后端服务会失败。Zuul可以设置在转发请求到后端服务失败时自动发起重试。使用这种自动重试机制需要先在pom.xml中引入spring retry依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.retry</groupId>
    <artifactId>spring-retry</artifactId>
</dependency>
```

然后在application.properties文件中配置`zuul.retryable=true`以启用自动重试。这样转发请求失败时默认将对GET请求发起重试，且默认在同一目标机器发起的重试次数是0，最多跨域一台目标机器。即当调用的服务S同时有机器A、B、C提供服务的时候，如果第一次调用的是机器A，失败后不会再调用A，会转而调用B或C一次。可以通过`ribbon.OkToRetryOnAllOperations=true`指定对所有请求类型都可以进行重试，不管是GET还是POST，还是其它。可以通过`ribbon.MaxAutoRetries`指定在同一机器上的最大重试次数。可以通过`ribbon.MaxAutoRetriesNextServer`指定最多重试的机器数。比如当拥有下面配置时，如果我们请求的hello服务同时有机器A、B、C提供服务，第一次调用A如果失败了，会在A继续重试两次，如果重试了两次都没成功，就会转而重试B，B一共最多重试3次，第一次不算重试，最终如果还是失败的，那C也是一样的重试。还可以通过`ribbon.retryableStatusCodes`来指定需要进行重试的Http状态码，比如只希望在状态码为500或502时进行重试，则配置`ribbon.retryableStatusCodes=500,502`。默认情况只要服务器通讯正常都不会重试，即状态码不管是404还是502等都不会发起重试，只有建立连接失败或者请求超时会重试。所以如果我们需要在状态码为502的时候也能发起重试则需要指定retryableStatusCodes。

```properties
zuul.retryable=true
ribbon.OkToRetryOnAllOperations=true
hello.ribbon.MaxAutoRetries=2
ribbon.MaxAutoRetriesNextServer=2
```

> 使用`ribbon.xxx`配置的是对所有服务都通用的配置，使用`<serviceId>.ribbon.xxx`配置的是对特定服务的配置，如上面的`hello.ribbon.MaxAutoRetries`。

也可以通过`zuul.routes.routename.retryable`来单独控制某个服务是否允许重试。比如单独指定可以对hello服务进行重试则可以配置`zuul.routes.hello.retryable=true`。如果全局的`zuul.retryable=true`，则也可以通过`zuul.routes.hello.retryable=false`指定hello服务不重试。

## 参考文档

* [http://cloud.spring.io/spring-cloud-static/Finchley.SR1/multi/multi__router_and_filter_zuul.html](http://cloud.spring.io/spring-cloud-static/Finchley.SR1/multi/multi__router_and_filter_zuul.html)
* [https://github.com/Netflix/zuul/wiki/How-it-Works](https://github.com/Netflix/zuul/wiki/How-it-Works)

（注：本文是基于Spring cloud Finchley.SR1所写）
