# 使用Zookeeper进行服务注册与发现

服务注册（ServiceRegistry）与发现（DiscoveryClient）在Spring Cloud中都进行了抽象。除了之前介绍的Eureka外，Spring Cloud也支持使用Zookeeper作为服务的注册中心。基于Zookeeper的服务注册由`org.springframework.cloud.zookeeper.serviceregistry.ZookeeperServiceRegistry`实现，服务发现由`org.springframework.cloud.zookeeper.discovery.ZookeeperDiscoveryClient`实现。需要使用Zookeeper进行服务注册与发现时需要加入`spring-cloud-starter-zookeeper-discovery`依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-zookeeper-discovery</artifactId>
</dependency>
```

`spring-cloud-starter-zookeeper-discovery`默认会使用的是基于Zookeeper3.5.X系列的jar包，如果你使用的是Zookeeper3.4.X系列，则需要自己手动的指定依赖Zookeeper3.4.X系列，同时在`spring-cloud-starter-zookeeper-discovery`中排除对Zookeeper的依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-zookeeper-discovery</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-zookeeper-all</artifactId>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.apache.zookeeper</groupId>
            <artifactId>zookeeper</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.apache.zookeeper</groupId>
    <artifactId>zookeeper</artifactId>
    <version>3.4.12</version>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>org.slf4j</groupId>
            <artifactId>slf4j-log4j12</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>
```

通常作为服务提供方的应用都是Web应用，所以一般还需要加上`spring-boot-starter-web`依赖。Classpath中添加了`spring-cloud-starter-zookeeper-discovery`后Spring Cloud默认会把自己注册到地址为`localhost:2181`的zookeeper，服务名称默认取`${spring.application.name}`，如果没有指定`spring.application.name`则默认取`application`。注册时会在`/services/serviceId`下写入实例信息，比如serviceId指定为`service1`，则默认会在`/services/service1`目录下创建一个实例对应的节点，写入实例信息。如果你需要连接的Zookeeper的地址不是`localhost:2181`，则可以通过`spring.cloud.zookeeper.connectString`进行指定。

```yaml
spring:
  application:
    name: service1
  cloud:
    zookeeper:
      connect-string: 10.10.10.1:2181
```

无论是服务提供者还是客户端应用都需要添加`spring-cloud-starter-zookeeper-discovery`依赖。服务提供方应用按照上面的配置就已经可以了。客户端应用，如果你使用Feign，则需要添加`spring-cloud-starter-openfeign`依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-openfeign</artifactId>
</dependency>
```

然后声明`@FeignClient`，定义对远程接口的抽象，比如下面这样。

```java
@FeignClient("${feign.service1.name:service1}")
public interface HelloService {

  @GetMapping("hello")
  String hello();

}
```

然后在`@Configuration`类上声明`@EnableFeignClients`以启用对Feign的支持，并将扫描`@FeignClient`。

```java
@SpringBootApplication
@EnableFeignClients
public class Application {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Application.class, args);
    }
    
}
```

FeignClient将通过`@FeignClient`上指定的serviceId到Zookeeper上寻找对应的实例，从而完成相应的调用。

对于客户端应用而言，如果它只作为客户端，而不需要对外提供服务，或者说它不需要作为一个服务注册到Zookeeper中，则我们可以指定`spring.cloud.service-registry.auto-registration.enabled=false`或者`spring.cloud.zookeeper.discovery.register=false`。

```yaml
spring:
  cloud:
    service-registry:
      auto-registration:
        enabled: false
```

如果我们的应用中拥有`spring-cloud-starter-zookeeper-discovery`，但是我们又不想使用基于Zookeeper的服务发现与注册功能，则可以指定`spring.cloud.zookeeper.enabled=false`，如果只是不想使用服务发现功能，则可以指定`spring.cloud.zookeeper.discovery.enabled=false`。Spring Cloud Zookeeper不允许我们只启用服务注册功能，而不启用服务发现功能。换言之，启用服务注册功能的前提是启用了服务发现功能。所以如果你的服务提供方不需要依赖其它服务，但是它需要作为一个服务注册到Zookeeper上，你不能指定`spring.cloud.zookeeper.discovery.enabled=false`。更多关于Spring Cloud Zookeeper可以指定的信息可以参考`org.springframework.cloud.zookeeper.ZookeeperProperties`的源码或API文档。

服务注册到Zookeeper中默认写入的主机地址是主机名，很多时候可能你更希望它写入的是IP地址。此时可以指定`spring.cloud.zookeeper.discovery.preferIpAddress=true`。

```yaml
spring:
  cloud:
    zookeeper:
      discovery:
        prefer-ip-address: true
```

服务注册到Zookeeper中的实例ID默认是当前ApplicationContext的ID，它通常可以做到唯一，但是可读性不强。可能你更希望它能够表现为当前的主机跟端口，则可以指定`spring.cloud.zookeeper.discovery.instanceId`为如下这样。

```yaml
spring:
  cloud:
    zookeeper:
      discovery:
        instance-id: ${spring.cloud.client.hostname}:${server.port}
```

> 如果你希望instanceId是主机IP和端口的组合，则可以指定instanceId的值为`${spring.cloud.client.ip-address}:${server.port}`。

Spring Cloud Zookeeper在进行服务注册与发现时默认的namespace，或者说根路径是`/services`，如果你使用的Zookeeper该路径已经有其它用途了，你可能想要更换这个根路径。可以通过`spring.cloud.zookeeper.discovery.root`属性来更换这个根路径，比如下面就指定了根路径是`/springcloud`。当更换了默认的根路径时，注意服务提供方和客户端都需要更换这个路径。

```yaml
spring:
  cloud:
    zookeeper:
      discovery:
        root: /springcloud
```

Spring Cloud Zookeeper底层在与Zookeeper进行交互时使用的是Apache Curator，其会自动注册`org.apache.curator.framework.CuratorFramework`类型的bean，所以如果应用中需要自己直接与Zookeeper进行交互时可以直接注入`CuratorFramework`，然后通过它与Zookeeper进行交互。

## 参考文档

* [https://cloud.spring.io/spring-cloud-static/Finchley.SR2/multi/multi__spring_cloud_zookeeper.html](https://cloud.spring.io/spring-cloud-static/Finchley.SR2/multi/multi__spring_cloud_zookeeper.html)


（注：本文是基于Spring Cloud Finchley.SR1所写）