# 2	bean的实例化
## 2.1	构造方法实例化
`bean`的实例化默认是通过构造方法进行的，在未指定构造方法参数的情况下，默认会通过无参构造方法来进行`bean`的实例化。如下这种就是通过无参构造方法进行实例化的。
```xml
	<bean id="hello" class="com.app.Hello"/>
```

所以在像如上这种没有配置构造参数使用无参构造方法进行实例化时一定要保证对应的`Class`拥有一个`public`的无参构造方法。如果我们的构造方法是有参数的，则需要通过`constructor-arg`来指定对应的参数，如下这种就是通过配置构造参数使用构造方法进行实例化的。
```xml
	<bean name="hello" class="java.lang.String">
		<constructor-arg value="hello"/>
	</bean>
```

当参数类型为基本数据类型时可以直接通过`constructor-arg`元素的`value`属性指定对应的值，如上面示例中的`value=”hello”`就是这样的。  
当有多个构造参数时就需要使用多个`constructor-arg`进行定义，默认会将定义的顺序作为参数的顺序。
```java
public class Hello {

	public Hello(String str1, boolean b2, int i3) {
		
	}
	
}
```

如上`Class`，我们在定义对应的`bean`时可以如下定义，这个时候默认会按照定义的顺序将第一个参数赋值给构造方法的第一个参数，第二个给第二个，第n个给第n个。
```xml
	<bean id="hello" class="com.app.Hello">
 		<constructor-arg value="str1"/><!-- str1 -->
 		<constructor-arg value="true"/><!-- b2 -->
 		<constructor-arg value="3"/><!-- i3 -->
 	</bean>
```

当然，我们也可以明确的利用`index`来指定`constructor-arg`对应参数的位置，`index`是从0开始的，即第一个参数对应的`index`为0。使用`index`时，`Hello`对应的`bean`可以如下定义。
```xml
	<bean id="hello" class="com.app.Hello">
 		<constructor-arg index="1" value="true"/><!-- b2 -->
 		<constructor-arg index="0" value="str1"/><!-- str1 -->
 		<constructor-arg index="2" value="3"/><!-- i3 -->
 	</bean>
```

当构造参数对应于`ApplicationContext`中的一个`bean`时，我们也可以通过`ref`属性关联对应的`bean`。
```java
public class Hello {

	public Hello(World world1) {
		
	}
	
}
```

```xml
	<bean id="world" class="com.app.World"/>
 
 	<bean id="hello" class="com.app.Hello">
 		<constructor-arg ref="world"/>
 	</bean>
```

我们还可以通过`constructor-arg`元素的name属性来指定对应`constructor-arg`对应的参数，如：
```java
public class Hello {

	public Hello(String s1, int i2) {
		
	}
	
}
```

```xml
	<bean id="hello" class="com.app.Hello">
 		<constructor-arg name="i2" value="2"/><!-- 对应参数i2 -->
 		<constructor-arg name="s1" value="1"/><!-- 对应参数s1 -->
 	</bean>
```

但是这需要我们的`Class`是通过`debug`方式进行编译的，这样`Spring`才能识别出对应的参数名称。当然我们也可以通过JDK提供的`@ConstructorProperties`注解来指定构造参数对应的名称。如：
```java
public class Hello {

	@ConstructorProperties({"s1", "i2"})
	public Hello(String s1, int i2) {
		
	}
	
}
```

当我们的构造参数比较复杂，比如是一个`array、list、set、map`等或者需要定义一个内部的`bean`时，我们可以直接在`constructor-arg`元素中间进行定义，如：
```xml
	<bean id="hello" class="com.app.Hello">
 		<constructor-arg>
 			<bean class="com.app.World"/>
 		</constructor-arg>
 	</bean>
```

## 2.2	静态方法实例化
如果我们的`bean`是通过指定`Class`的静态方法进行实例化的，则我们可以通过指定`Class`为拥有对应静态方法的`Class`，指定`factory-method`为对应的实例化静态方法。假设我们拥有如下这样一个`Class`。
```java
public class Hello {

	public static World createWorld() {
		return new World();
	}
	
	public static class World {
		
	}
	
}
```

现需要通过Hello的createWorld静态方法来构造一个类型为World的bean，那么我们可以如下定义：
```xml
	<bean id="world" class="com.app.Hello" factory-method="createWorld"/>
```

从以上定义我们可以看到在通过静态方法实例化对应的bean时是不需要指定对应的bean的类型的，指定的class是对应静态方法所在的Class。实例化的bean的类型Spring将根据`factory-method`指定方法的返回值决定。  
如果我们用于实例化的静态方法`factory-method`是需要接收参数的，那么对应的参数将通过`constructor-arg`来定义，定义的规则和定义构造方法参数是一样的。来看一个示例，现将我们的Hello和World的定义改为如下这样，Hello中用来实例化World对象的createWorld方法需要接收两个参数。
```java
public class Hello {

	public static World createWorld(String s1, int i2) {
		return new World(s1, i2);
	}
	
}
```
```java
public class World {

	public World(String s1, int i2) {
		
	}

}
```
那么我们对应的bean定义应该是这样的：
```xml
	<bean id="world" class="com.app.Hello" factory-method="createWorld">
		<constructor-arg value="s1"/>
		<constructor-arg value="2"/>
	</bean>
```

## 2.3	通过实例方法进行实例化
有时候我们的bean可能是需要通过某个对象进行实例化的，这个时候我们可以通过`factory-bean`指定用来实例化该bean的对应对象，通过`factory-method`指定`factory-bean`中用来实例化该bean的方法。`factory-bean`必须也是属于`ApplicationContext`中的一个bean。如我们有如下这样一个类Hello，其中拥有一个实例方法createWorld将实例化一个World对象。
```java
public class Hello {

	public World createWorld() {
		return new World();
	}
	
}
```

如果我们需要定义一个bean使用Hello的实例对象的createWorld方法来实例化对应的World对象，则可以这样定义：
```xml
	<bean id="hello" class="com.app.Hello"/>
	<bean id="world" factory-bean="hello" factory-method="createWorld"/>
```

此时也是不需要指定`class`的，如果用户指定了`class`，`Spring`也会将其忽略，对应bean的类型将由`factory-method`指定方法的返回值决定。当`factory-method`需要接收参数时，则对应的参数可以通过`constructor-arg`来定义。如我们的Hello是这样定义的，其createWorld方法需要接收参数。
```java
public class Hello {

	public World createWorld(String s1, int i2) {
		return new World(s1, i2);
	}
	
}
```

那么，对应的bean应该如下定义：
```xml
	<bean id="hello" class="com.app.Hello"/>
 	
	<bean id="world" factory-bean="hello" factory-method="createWorld">
		<constructor-arg value="s1"/>
		<constructor-arg value="2"/>
	</bean>
```
（注：本文是基于Spring4.1.0所写）

