# 7 单例注入多例之lookup-method

`Spring`有一种机制，可以动态的实现或重写`bean`容器中指定`bean`的指定方法，然后将返回值指定为`bean`容器中的另一个`bean`。现针对前文提到的单例`bean`需注入多例`bean`的应用场景来谈谈如何使用这种机制。先假设我们有一个单例`beanA`需注入一个多例`BeanB`类型的`bean`，那么我们可以这样来做。  

1、在`beanA`对应的类中定义一个方法用来获取`BeanB`，有这么一个方法就行，可以是空实现，到时候将由`Spring`来为我们重写或实现，然后返回一个`BeanB`类型的`bean`。为此，可以将我们的`BeanA`如下定义：
```java
public class BeanA {

	/**
	 * 需要使用到BeanB的方法
	 */
	public void doSomething() {
		BeanB beanB = this.getBeanB();
		System.out.println(beanB);
		//...
	}
	
	/**
	 * 定义一个返回值为BeanB的方法，用来获取BeanB类型的bean，该方法将由Spring来重写。
	 * @return
	 */
	public BeanB getBeanB() {
		return null;
	}
	
}
```

2、在`ApplicationContext`中定义一个单例`beanA`和一个多例`beanB`，同时通过`lookup-method`元素指定`beanA`的`getBeanB`方法将会被`Spring`重写并返回`bean`容器中的`beanB`。
```xml
	<bean id="beanB" class="com.app.BeanB" scope="prototype"/>
	<bean id="beanA" class="com.app.BeanA">
		<!-- 表示将由Spring重写getBeanB()方法，并返回名为beanB的bean -->
		<lookup-method name="getBeanB" bean="beanB"/>
	</bean>
```

经过以上两步以后每次在调度`beanA`的`getBeanB()`方法时，`Spring`都重新从`bean`容器中获取一个`beanB`，因为`beanB`定义为多例形式，所以每次都会获取一个全新的`BeanB`对象。  

在给一个`bean`指定了`lookup-method`后，`Spring`将通过`CGLIB`动态的生成一个该`bean`对应类型的子类，然后在该子类中实现或重写`lookup-method`元素指定的方法，并从`bean`容器中获取`lookup-method`元素指定的`bean`作为返回值进行返回。当`bean`指定的类型是一个抽象类且`lookup-method`指定的方法是一个抽象方法时，`Spring`就将实现该抽象方法，否则就是重写。定义了`lookup-method`的`bean`真正的类型是`Spring`动态生成类的类型，但是它可以被当做`bean`本身指定的类型使用，因为动态生成的类就是继承自`bean`本身指定的类型的。  

由于`Spring`是需要动态生成类来重写或实现指定的方法的，所以我们必须确保由`lookup-method`指定的方法是可以被重写的，这就要求该方法对子类是可访问的，而且不能是`final`型的。具体来讲`lookup-method`元素指定的方法需要具有如下形式：
```
<public|protected> [abstract] <return-type> methodName(no-arguments)
```

如你所见，`lookup-method`指定的方法还不能有参数。

（注：本文是基于Spring4.1.0所写）
