# 8方法注入之替换方法实现

`Spring`提供了一种替换方法实现的机制，可以让我们改变某个`bean`某方法的实现。打个比方我们有一个`bean`，其中拥有一个`add()`方法可以用来计算两个整数的和，但这个时候我们想把它的实现逻辑改为如果两个整数的值相同则把它们相乘，否则还是把它们相加，在不改变或者是不能改变源码的情况下我们就可以通过`Spring`提供的替换方法实现机制来实现这一要求。  

替换方法实现机制的核心是`MethodReplacer`接口，其中定义了一个`reimplement ()`方法，我们的替换方法实现的主要逻辑就是在该方法中实现的，具体定义如下：
```java
public interface MethodReplacer {

	/**
	 * Reimplement the given method.
	 * @param obj the instance we're reimplementing the method for
	 * @param method the method to reimplement
	 * @param args arguments to the method
	 * @return return value for the method
	 */
	Object reimplement(Object obj, Method method, Object[] args) throws Throwable;

}
```
我们可以看到`reimplement()`方法将接收三个参数，其中`obj`表示需要替换方法实现的`bean`对象，`method`需要替换的方法，`args`则表示对应的方法参数。针对前面打的比方，假设我们有如下这样一个类定义对应的`bean`。
```java
public class BeanA {

	public int add(int a, int b) {
		return a+b;
	}
	
}
```
```xml
	<bean id="beanA" class="com.app.BeanA"/>
```

如果我们需要替换`add()`方法的实现为`a`与`b`相等时则相乘，否则就相加，则我们可以针对该方法提供一个对应的`MethodReplacer`的实现类，具体实现如下所示。
```java
public class BeanAReplacer implements MethodReplacer {

	/**
	 * @param obj 对应目标对象，即beanA
	 * @param method 对应目标方法，即add
	 * @param args 对应目标参数，即a和b
	 */
	public Object reimplement(Object obj, Method method, Object[] args)
			throws Throwable {
		Integer a = (Integer)args[0];
		Integer b = (Integer)args[1];
		if (a.equals(b)) {
			return a * b;
		} else {
			return a + b;
		}
	}

}
```
之后就需要在定义`beanA`时指定使用`BeanAReplacer`来替换`beanA`的`add()`方法实现，这是通过`replaced-method`元素来指定的。其需要指定两个属性，`name`和`replacer`。`name`用来指定需要替换的方法的名称，而`replacer`则用来指定用来替换的`MethodReplacer`对应的`bean`。所以，此时我们的`beanA`应该如下定义：
```xml
	<bean id="beanAReplacer" class="com.app.BeanAReplacer"/>
	<bean id="beanA" class="com.app.BeanA">
		<replaced-method name="add" replacer="beanAReplacer"/>
	</bean>
```
如果我们的`MethodReplacer`将要替换的方法在对应的`bean`中属于重载类型的方法，即存在多个方法名相同的方法时，我们还需要通过在`replaced-method`元素下通过`arg-type`元素来定义对应方法参数的类型，这样就可以区分需要替换的是哪一个方法。所以，针对上述示例，我们也可以如下定义：
```xml
	<bean id="beanAReplacer" class="com.app.BeanAReplacer"/>
	<bean id="beanA" class="com.app.BeanA">
		<replaced-method name="add" replacer="beanAReplacer">
			<arg-type match="int"/>
			<arg-type match="int"/>
		</replaced-method>
	</bean>
```
对应方法名的方法只存在一个时，`arg-type`将不起作用，即`Spring`此时不会根据`arg-type`去取对应的方法进行替换，或者换句话说就是当`replaced-method`指定名称的方法只存在一个时，无论`arg-type`如何定义都是可以的。

（注：本文是基于Spring4.1.0所写）
