# 12 BeanFactoryPostProcessor
在上一篇文章中介绍了BeanPostProcessor，我们可以通过自定义BeanPostProcessor实现对实例化以后的bean在调用其初始化方法前后加上特定的逻辑，即所谓的回调。在本文将要介绍的BeanFactoryPostProcessor和上一篇介绍的BeanPostProcessor接口类似，也是属于一个回调接口。所不同的是BeanPostProcessor接口回调对应的主体是bean，其可以在bean实例化以后但是在调用其初始化方法前后进行回调以达到对bean进行处理的效果。而在本文将要介绍的BeanFactoryPostProcessor的主体是BeanFactory，并且该接口中只定义了一个方法，其将会在ApplicationContext内部的BeanFactory加载完bean的定义后，但是在对应的bean实例化之前进行回调。所以通常我们可以通过实现该接口来对实例化之前的bean定义进行修改。
```java
public interface BeanFactoryPostProcessor {

	void postProcessBeanFactory(ConfigurableListableBeanFactory beanFactory) throws BeansException;

}
```

以上就是BeanFactoryPostProcessor接口的定义，其中只定义了一个方法。接下来我们来定义一个自己的BeanFactoryPostProcessor，用以输出当前bean容器中bean定义的基本信息。
```java
public class HelloBeanFactoryPostProcessor implements BeanFactoryPostProcessor {

	public void postProcessBeanFactory(
			ConfigurableListableBeanFactory beanFactory) throws BeansException {
		//获取所有的beanName
		String beanNames[] = beanFactory.getBeanDefinitionNames();
		if (beanNames != null && beanNames.length > 0) {
			BeanDefinition beanDef = null;
			for (String beanName : beanNames) {
				//获取对应的bean定义
				beanDef = beanFactory.getBeanDefinition(beanName);
				this.printBeanDef(beanName, beanDef);
			}
		}
	}
	
	/**
	 * 打印bean定义的基本信息
	 * @param beanName
	 * @param beanDef
	 */
	private void printBeanDef(String beanName, BeanDefinition beanDef) {
		StringBuilder defStr = new StringBuilder("beanName: ").append(beanName);
		defStr.append(", className: ").append(beanDef.getBeanClassName());
		defStr.append(", scope: ").append(beanDef.getScope());
		defStr.append(", parent: ").append(beanDef.getParentName());
		defStr.append(", factoryBean: ").append(beanDef.getFactoryBeanName());
		defStr.append(", factoryMethod: ").append(beanDef.getFactoryMethodName());
		System.out.println(defStr);
	}

}
```

实现了自己的BeanFactoryPostProcessor之后，我们需要把它按照一个普通的bean进行定义的方式将其定义到对应的bean容器中。Spring能够自动检测到定义在bean容器中BeanFactoryPostProcessor对应的bean，并将在所有其它bean定义进行实例化之前对它们进行实例化，之后再回调其中的postProcessBeanFactory()方法。BeanFactoryPostProcessor与之前介绍的BeanPostProcessor类似，也是容器独立的，即一个BeanFactoryPostProcessor只属于单个bean容器，或者换句话说，一个BeanFactoryPostProcessor只能被其所属的那个bean容器进行回调，其所属容器的父容器或子容器都不能对其进行回调。此外，我们也可以在同一个bean容器中同时定义多个BeanFactoryPostProcessor，默认情况下它们的作用顺序将按照定义的先后顺序进行，当BeanFactoryPostProcessor实现了Ordered接口后，作用顺序将按照Ordered接口的getOrder()方法的返回值排列，返回值越小的将越先被回调，实现了Ordered接口的将比没有实现Ordered接口的先被回调。
```xml
<bean class="com.app.HelloBeanFactoryPostProcessor"/>
```

跟BeanPostProcessor一样，Spring将忽略定义在BeanFactoryPostProcessor上的`lazy-initialization=”true”`和默认的`default-lazy-initialization=”true”`，因为Spring需要保证BeanFactoryPostProcessor的优先实例化。  

根据上面内容的介绍我们知道BeanFactoryPostProcessor的主要作用就是在bean实例化之前对bean定义进行修改。其实我们对BeanFactoryPostProcessor并不陌生，其在Spring内部也是用的非常多的。像我们比较熟悉的常用来替换对应变量的PropertyPlaceholderConfigurer、PropertySourcesPlaceholderConfigurer和PropertyOverrideConfigurer其实也是对BeanFactoryPostProcessor的一种实现。

（注：本文是基于Spring4.1.0所写）
