# 13 PropertyPlaceholderConfigurer
PropertyPlaceholderConfigurer是对BeanFactoryPostProcessor接口的一种实现，其允许我们在定义bean的时候将bean的某些属性定义为变量形式，然后由PropertyPlaceholderConfigurer在这些bean被实例化之前利用外部定义的属性文件或者其内部定义的属性等将这些变量替换成对应的属性值。  

我们可能经常会见到或者用到这样的定义，context:property-placeholder是Spring context命名空间内置的一个标签，针对该标签Spring内部会建立一个PropertyPlaceholderConfigurer对应的bean，其中location属性表示需要加载的外部属性文件对应的路径。
```xml
<context:property-placeholder location="/WEB-INF/config/jdbc.properties" />

<bean id="dataSource" class="org.apache.commons.dbcp2.BasicDataSource"
	destroy-method="close">
	<property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}" />
	<property name="url" value="${jdbc.url}" />
	<property name="username" value="${jdbc.username}" />
	<property name="password" value="${jdbc.password}" />
</bean>
```
我们可以看到在上述配置中，id为dataSource的bean对应的属性值我们都是用的变量表示的。我们定义的PropertyPlaceholderConfigurer将在所有bean初始化前利用我们定义的外部属性文件jdbc.properties来对这些变量进行替换，所以对应的值我们可以直接定义在jdbc.properties文件中。
```properties
jdbc.driverClassName=oracle.jdbc.driver.OracleDriver
jdbc.url=jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:orcl
jdbc.username=crm
jdbc.password=crm
```

我们可以在bean容器中直接定义一个PropertyPlaceholderConfigurer类型的bean，用以在所有的bean定义加载完成后利用其可用的属性替换bean定义中使用的变量。PropertyPlaceholderConfigurer和PropertySourcesPlaceholderConfigurer均是继承自抽象类PlaceholderConfigurerSurpport的，它们使用的变量替换的主逻辑均来自PlaceholderConfigurerSurpport。  

## 13.1 可用来作为替换变量的属性
### 13.1.1 外部属性文件
PropertyPlaceholderConfigurer常用来替换变量的属性通常是来自外部属性文件定义，通过其setLocation()方法或者是setLocations()方法进行注入，其中setLocation()方法用来注入一个外部属性文件，而setLocations()则是用来注入一个或多个外部属性文件，在注入的时候它们都将会被作为一个Resource进行注入。  

通过setLocation()注入单个属性文件。
```xml
	<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer">
<!-- 		通过setLocation()方法指定单个外部属性文件的位置 -->
		<property name="location" value="classpath:t1.properties"/>
	</bean>
```

通过setLocations()注入一个或多个属性文件。
```xml
	<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer">
		<!-- 通过setLocations()方法指定一到多个外部属性文件的位置 -->
		<property name="locations">
			<array>
				<value>classpath:t1.properties</value>
				<value>classpath:t2.properties</value>
			</array>
		</property>
	</bean>
```

### 13.1.2 内部属性
内部属性是通过setProperties()或setPropertiesArray()方法进行定义的，其中前者接收一个Properties对象，而后者则是接收一个Properties数组。
```xml
	<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer">
		<!-- 直接通过setProperties()方法定义属性 -->
		<property name="properties">
			<props>
				<prop key="p1">v1</prop>
				<prop key="p2">v2</prop>
			</props>
		</property>
	</bean>
```
### 13.1.3环境变量、系统变量
环境变量、系统变量是可以直接被PropertyPlaceholderConfigurer用来作为属性源对bean定义中使用的变量进行替换的。如JAVA_HOME、user.dir等。环境变量即通过System.getenv(name)可获取到的，而系统变量则表示指定的JVM参数，即通过System.getProperty(name)可获取到的。

### 13.1.4	属性来源优先级
既然我们可以用来替换变量的属性来源有多种不同的方式，那么当其中两者存在冲突时将采取怎样的策略呢？  
外部属性文件定义和内部属性定义算是一类，这里我们把它定义为A类，环境变量和系统变量定义为B类。在A类里面当外部属性文件中的定义与内部属性的定义存在冲突，即存在相同的属性时，默认情况下是外部属性文件定义的属性值将覆盖内部properties定义的。如果需要设置内部属性定义将覆盖外部属性文件定义的属性，则可以通过setLocalOverride()方法指定对应的localOverride为true来达到设置内部属性定义覆盖外部属性文件定义的属性的目的。
```xml
	<!-- 通过setLocalOverride()方法设置内部属性定义将覆盖外部属性文件的定义 -->
	<bean
		class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer"
		p:localOverride="true">
		
	</bean>
```

对于B类存在与A类相同的属性定义时，将采取何种策略也是根据一个参数来确定的。通过setSystemPropertiesMode()方法可以指定对应的值，也可以通过setSystemPropertiesModeName()来指定对应的策略名称。其中可选值和可选名称如下：
* SYSTEM_PROPERTIES_MODE_NEVER：对应值为0。表示不使用系统属性进行替换。
* SYSTEM_PROPERTIES_MODE_FALLBACK：对应的值为1，这是默认选项。表示只有在A类属性中没有找到变量对应的属性时才会尝试使用系统属性来进行替换。
* SYSTEM_PROPERTIES_MODE_OVERRIDE：对应的值为2。表示当系统属性存在变量对应的属性时将使用系统属性的值。
```xml
	<!-- 指定系统属性将具有最高优先级 -->
	<bean
		class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer"
		p:systemPropertiesMode="2">
		<property name="properties">
			<props>
				<prop key="java.tempdir">abc</prop>
			</props>
		</property>
	</bean>
```

## 13.2 变量的定义
变量默认是使用“${varName}”的形式进行定义的，即以“${”开始，以“}”结束，中间对应变量名，PropertyPlaceholderConfigurer默认会将这种形式的定义当做是需要进行替换的变量定义，中间对应的是变量名。基本上除了id和name以外，bean定义的其它内容都可以使用变量进行定义，如class、parent等。
```xml
	<!-- 将userDir定义为一个需要替换的变量user.dir -->
	<bean id="hello" class="com.app.Hello" p:userDir="${user.dir}"/>	
```

以上就是一个将属性userDir定义为变量user.dir的示例，在bean该bean被实例化之前将会由定义的PropertyPlaceholderConfigurer将其中的变量${user.dir}进行替换。如果我们不想变量定义为“${varName}”的形式我们也可以通过setPlaceholderPrefix()方法来指定变量对应的前缀，默认是“${”，然后通过setPlaceholderSuffix()方法来指定对应的后缀，默认是“}”。所以如果我们希望我们的变量定义为“@{varName}”的形式，我们可以如下定义：
```xml
	<!-- 指定变量的前缀为“@{”，后缀为“}” -->
	<bean
		class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer"
		p:placeholderPrefix="@{" p:placeholderSuffix="}" />
```

那么对应的变量就可以定义成如下这样：
```xml
	<!-- 将userDir定义为一个需要替换的变量user.dir -->
	<bean id="hello" class="com.app.Hello" p:userDir="@{user.dir}" />
</beans>
```

## 13.3 指定默认值
我们还可以在定义属性变量时指定对应的默认值。如果指定了属性变量的默认值，则在未找到可用于替换当前属性变量的属性时将使用定义好的默认值来替换当前属性变量。我们在定义属性变量时在变量名后面紧接着就可以指定默认值，默认值与变量名之间以分号隔开，形式如：${varName:defValue}，其中varName表示变量名，defValue表示默认值。
```xml
	<!-- 指定属性变量maxVal的默认值为100 -->
	<bean id="hello" class="com.app.Hello" p:maxVal="${maxVal:100}" />
```
属性变量名与默认值之间的分隔符默认是分号“:”，如果有需要用户也可以通过PropertyPlaceholderConfigurer的setValueSeparator()方法进行修改。
```xml
	<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer"> 
		<!-- 指定属性变量名与默认值之间的分隔符为两个分号 -->
		<property name="valueSeparator" value="::"/>
	</bean>
```

## 13.4 忽略文件未找到
默认情况下我们在通过setLocation()或setLocations()方法指定外部属性文件时，如果对应的文件不存在将抛出异常信息。通过setIgnoreResourceNotFound()方法我们可以设置是否忽略文件未找到的情况，默认为false，即抛出异常信息。如果用户希望忽略对应的错误，则可以设置对应的值为null。
```xml
	<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer"> 
		<property name="location" value="classpath:t12.properties"/> 
		<!-- 指定当外部属性文件不存在时不抛出异常 -->
		<property name="ignoreResourceNotFound" value="true"/>
	</bean>
```

## 13.5 忽略变量不能解析
默认情况下PropertyPlaceholderConfigurer会把bean定义中所有${varName}形式的定义都当做是一个属性变量定义进行替换。当bean定义中存在形式为${varName}的变量定义但是又不能被PropertyPlaceholderConfigurer利用定义的外部属性文件包含的属性或内部属性定义的属性或环境变量进行替换时，其会抛出异常信息。如果希望在对应的属性变量不能被解析时不抛出异常信息，则可以通过setIgnoreUnresolvablePlaceholders()方法指定ignoreUnresolvablePlaceholders的值为true，这样就将忽略变量不能被解析的情况。
```xml
	<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer"> 
		<property name="location" value="classpath:t12.properties"/> 
		<!-- 指定当外部属性文件不存在时不抛出异常 -->
		<property name="ignoreResourceNotFound" value="true"/>
		<!-- 忽略变量不能被解析的情况 -->
		<property name="ignoreUnresolvablePlaceholders" value="true"/>
	</bean>
```
## 13.6 指定加载顺序
有的时候我们可能需要或者是希望定义多个PropertyPlaceholderConfigurer，这个时候我们可以通过setOrder()方法来指定PropertyPlaceholderConfigurer的处理顺序，值越小的越先处理。这样就有两个问题要考虑，当一个属性变量可以被多个PropertyPlaceholderConfigurer进行替换时，先处理的将优先替换，替换后对于后处理的PropertyPlaceholderConfigurer来说对应的变量已经不存在了也就不能再进行替换了。第二个需要考虑的问题是当某些属性变量只能由某些个PropertyPlaceholderConfigurer进行替换时，使用默认设置的话在其前处理的PropertyPlaceholderConfigurer遇到不能替换的属性变量时将抛出异常，所以我们需要指定定义在前面的PropertyPlaceholderConfigurer忽略属性变量不能被解析的情况。
```xml
	<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer"> 
		<property name="location" value="classpath:t1.properties"/> 
		<!-- 忽略变量不能被解析的情况 -->
		<property name="ignoreUnresolvablePlaceholders" value="true"/>
		<!-- 指定处理顺序 -->
		<property name="order" value="1"/>
	</bean>
	
	<bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer"> 
		<property name="location" value="classpath:t2.properties"/> 
		<!-- 忽略变量不能被解析的情况 -->
		<property name="ignoreUnresolvablePlaceholders" value="true"/>
		<!-- 指定处理顺序 -->
		<property name="order" value="2"/>
	</bean>
```

## 13.7 使用命名空间进行定义
通过在Spring的配置文件中引入context命名空间，然后通过该命名空间的property-placeholder元素定义默认就可以在对应的bean容器中生成一个对应PropertySourcesPlaceholderConfigurer类型的对应的bean，在Spring3.1以前使用<context:property-placeholder/>将生成一个PropertyPlaceholderConfigurer类型的bean。可以通过该元素的location属性来指定对应的外部属性文件的位置，多个文件之间以逗号分隔。可以通过properties-ref属性来指定需要关联的内部属性定义对应的bean。可以通过local-override属性来指定当内部属性定义与外部属性文件定义存在相同的属性时是否内部属性定义需要覆盖外部属性文件定义的属性，默认为false。  

可以通过system-properties-mode属性来指定针对系统属性的策略，针对不同的策略Spring底层会生成不同类型的bean进行处理，当指定其值为“ENVIRONMENT”时将生成PropertySourcesPlaceholderConfigurer类型的bean来进行对应变量的替换，其它三种类型将生成PropertyPlaceholderConfigurer类型的bean来进行对应变量的替换。  
* ENVIRONMENT表示将使用PropertySourcesPlaceholderConfigurer来处理对应的变量替换，其会根据当前的Spring Environment及一系列的PropertySources来替换对应的变量，这是默认值。这些PropertySources包括该通过该元素的location属性指定的外部属性文件和通过properties-ref属性指定的内部属性定义对应bean定义的属性。
* NEVER表示从不使用系统属性来替换对应的变量。
* FALLBACK表示只有在没有属性匹配当前变量的情况下才尝试使用系统属性来进行替换。
* OVERRIDE表示将优先使用系统属性来替换对应的变量，即只有在系统属性不能替换对应变量时才使用外部文件定义的属性或是内部属性进行替换。

当location和properties-ref都没有进行指定时即表示只通过系统属性来进行变量的替换。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
	xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
	xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
		http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
		http://www.springframework.org/schema/context
        http://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd">
	
	<context:property-placeholder
	location="classpath:t1.properties,classpath:t2.properties"
	properties-ref="innerProps" system-properties-mode="ENVIRONMENT" />
	
	<bean id="innerProps" class="java.util.Properties">
		<constructor-arg>
			<props>
				<prop key="p1">v1</prop>
				<prop key="p2">v2</prop>
			</props>
		</constructor-arg>
	</bean>

</beans>
```

还可以通过ignore-resource-not-found属性来指定是否忽略对应属性文件找不到的问题，默认为false，即会抛出异常。通过ignore-unresolvable属性指定是否忽略属性变量不能解析或者说是不能被替换的情况，默认为false，即不忽略，遇到不能解析的属性变量时将抛出异常。
```xml
	<context:property-placeholder
		location="classpath:t1.properties,classpath:t2.properties"
		properties-ref="innerProps" system-properties-mode="ENVIRONMENT"
		ignore-resource-not-found="false" ignore-unresolvable="false" />
```

还可以通过order属性指定当前BeanFactoryPostProcessor的加载顺序。  

通过上面的介绍我们知道PropertySourcesPlaceholderConfigurer和PropertyPlaceholderConfigurer的作用其实是类似的，它们有着共同的父类PlaceholderConfigurerSupport。我们也可以单独的在Spring的配置文件中定义一个PropertySourcesPlaceholderConfigurer类型的bean用以替换对应的变量。与PropertyPlaceholderConfigurer相比，其除了不能指定systemPropertiesMode属性外，其它基本都和PropertyPlaceholderConfigurer是一样的。此外，如同它们的名称一样，PropertyPlaceholderConfigurer内部使用的是java.util.Properties作为属性资源的来源，而PropertySourcesPlaceholderConfigurer内部则是使用的`org.springframework.core.env.PropertySources`作为属性资源的来源。另外，PropertySourcesPlaceholderConfigurer还可以使用当前Spring的Environment对象getProperty()方法来获取属性变量对应的值以进行替换。更多信息请参看Spring的API文档。

（注：本文是基于Spring4.1.0所写）
