# 15 基于注解的配置
除了单独使用XML对Spring进行配置外，我们还可以使用注解的方式来配置对应的bean定义。如哪些class要被定义为bean，对应的bean需要注入哪些内容等。在Spring的配置中XML定义与注解定义是可以同时存在的。

## 15.1 启用对注解的支持
如果需要使用注解来配置bean定义，首先我们需要启用Spring对注解的支持。最简单的方式就是在Spring的配置文件中引入context对应的命名空间，然后在其中定义一个`<context:annotation-config/>`即可。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
	xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:p="http://www.springframework.org/schema/p"
	xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
	xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
		http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
		http://www.springframework.org/schema/context
        http://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd">

	<!-- 启用对注解的支持 -->
	<context:annotation-config/>

</beans>
```

定义好`<context:annotation-config/>`后，Spring将自动注册用于支持注解的bean定义，如`CommonAnnotationBeanPostProcessor`、`RequiredAnnotationBeanPostProcessor`、`PersistenceAnnotationBeanPostProcessor`和`AutowiredAnnotationBeanPostProcessor`。

## 15.2 @Required
`@Required`注解是用来标注在属性对应的set方法上的，表示在调用对应bean的初始化方法之后对应的属性不允许为空。该注解主要用来做一个标注检查作用，以防止我们在运行时使用对应的属性进行操作时出现空指针问题。
```java
public class Hello {
	
	private World world;

	public World getWorld() {
		return world;
	}

	@Required
	public void setWorld(World world) {
		this.world = world;
	}
	
}
```

## 15.3 @Autowired
`@Autowired`注解用来表示自动注入的，其可以定义在属性上，set方法上，构造方法上等。使用其进行标注后Spring将自动注入对应的内容，默认是按照类型进行注入。使用了@Autowired标注进行注入的内容，默认是就是@Required的，即在对应bean完全初始化后对应的属性不能为空，必须进行注入。可以通过@Autowired的require属性指定进行指定，默认为true，即必须进行注入。

### 15.3.1 标注在属性上
```java
public class Hello {
	
	@Autowired
	private World world;

}
```

### 15.3.2 设为非必须注入
```java
public class Hello {
	
	@Autowired(required=false)
	private World world;

}
```

### 15.3.3 标注在set方法上
```java
public class Hello {
	
	private World world;

	@Autowired
	public void setWorld(World world) {
		this.world = world;
	}
	
}
```

### 15.3.4 标注在普通方法上
Spring也支持通过普通方法进行自动注入，对应的普通方法可以接收一到多个参数。
```java
public class Hello {
	
	private BeanA beanA;
	private World world;

	@Autowired
	public void inject(World world, BeanA beanA) {
		this.world = world;
		this.beanA = beanA;
	}

}
```

### 15.3.5 标注在构造方法上
`@Autowired`也可以标注在构造方法上，以完成对构造方法参数的自动注入。
```java
public class Hello {
	
	private World world;

	@Autowired
	public Hello(World world) {
		this.world = world;
	}
	
}
```
	
但是有一点需要注意的是使用@Autowired进行注入的内容默认是@Required的，即不能为空的。当我们的bean类定义有多个构造方法时，Spring允许我们在多个构造方法上使用@Autowired进行标注，但是当在多个构造方法上标注@Autowired时，我们必须指定对应的required属性的值为false。如下这样两个构造方法都是@Autowired，且是@Required是不行的。
```java
public class Hello {
	
	private World world;
	private BeanA beanA;

	@Autowired
	public Hello(World world) {
		this.world = world;
	}
	
	@Autowired
	public Hello(World world, BeanA beanA) {
		this.world = world;
		this.beanA = beanA;
	}
	
}
```

通过将对应的required属性设置为false后，我们的定义就又是合法的了。这个时候Spring将在bean容器中寻找对应构造方法参数类型对应的bean，然后将利用能满足最多构造方法参数进行注入的那个构造方法进行注入。如下示例当bean容器中既能寻找到World类型的bean，又能寻找到BeanA类型的bean时就将通过第二个构造方法进行注入，否则就是第一个了。
```java
public class Hello {
	
	private World world;
	private BeanA beanA;

	@Autowired(required=false)
	public Hello(World world) {
		this.world = world;
	}
	
	@Autowired(required=false)
	public Hello(World world, BeanA beanA) {
		this.world = world;
		this.beanA = beanA;
	}

}
```

### 15.3.6 注入数组、集合类型等
`@Autowired`除了能注入单个的bean对象之外，还能注入数组类型、集合类型和key为String的Map类型的bean。当需要注入的是数组类型或集合类型时，Spring将在bean容器中寻找出所有对应类型的bean，然后将它们都作为其中的元素注入给对应的数组或集合，如果这些对应类型的bean是实现了Ordered接口的，那么Spring在将它们作为一个元素进行注入时还将根据Ordered接口的getOrder()方法的返回结果按从小到大的顺序进行添加。当需要自动注入的是一个key为String类型的Map类型时，Spring将在bean容器中寻找所有Map的value对应类型的bean，然后将它们以对应bean名称即bean定义中的beanName作为key注入到对应的Map中。对于key为非String类型的Map，Spring是不能进行自动注入的。
```java
public class Hello {
	
	@Autowired
	private World[] worldArray;
	@Autowired
	private List<World> worldList;
	@Autowired
	private Set<World> worldSet;
	@Autowired
	private Map<String, World> worldMap;
	
}
```

### 15.3.7 注入ApplicationContext等
我们还可以通过@Autowired自动注入与Spring内部机制相关的内容，如BeanFactory、ApplicationContext、Environment等。
```java
public class Hello {
	
	@Autowired
	private BeanFactory beanFactory;
	@Autowired
	private ApplicationContext applicationContext;
	@Autowired
	private ConfigurableApplicationContext configurableContext;
	@Autowired
	private Environment environment;
	@Autowired
	private ResourceLoader resourceLoader;
	@Autowired
	private ApplicationEventPublisher eventPublisher;
	@Autowired
	private MessageSource messageSource;
	@Autowired
	ResourcePatternResolver resourcePatternResolver;
	
}
```

## 15.4 @Qualifier
### 15.4.1 简介
@Qualifier通常是配合@Autowired的一起使用的。我们知道使用@Autowired进行注入时默认是按照类型进行注入的。打个比方当我们使用@Autowired的定义beanA需要自动注入一个类型为BeanB的bean时，如果在bean容器中存在多个类型为BeanB的bean，那么Spring就会抛出异常。这个时候我们就可以使用@Qualifier来指定需要进行注入的到底是哪个BeanB类型的bean，具体bean是通过@Qualifier注解的value属性来进行指定的。以下示例表示我们通过@Qualifier指定我们需要注入的是beanName为world的那个World，这个时候需要两者都满足的bean才能被注入，即要求被注入的bean既是World类型的，又必须对应的beanName为“world”。
```java
public class Hello {
	
	@Qualifier("world")
	@Autowired
	private World world;

}
```

对于通过构造方法或普通方法注入的形式，我们可以将@Qualifier标注在对应的方法参数上，以确定到底需要注入哪个对象。如下我们在构造方法参数world上使用@Qualifier标注了我们需要进行注入的是beanName为world1的那个World类型的bean。
```java
public class Hello {
	
	private World world;
	private BeanA beanA;
	
	@Autowired
	public Hello(@Qualifier("world1") World world, BeanA beanA) {
		this.world = world;
		this.beanA = beanA;
	}
	
}
```

@Qualifier注解的value属性值默认对应的是对应bean定义的beanName，而实际上@Qualifier寻找的是对应的qualifier，只是在没有指定对应的qualifier时默认会取beanName。对应的qualifier可以在进行bean定义时通过qualifier元素进行定义。如下示例我们在定义bean定义时指定了对应的qualifier为abc，那么之后我们在通过@Qualifier指定需要注入该bean时就只能使用@Qualifier(“abc”)，而不能使用@Qualifier(“world1”)。
```xml
<bean id="world1" class="com.app.World">
	<qualifier value="abc"/>
</bean>
```

qualifier元素除了可以通过value属性指定当前元素对应的qualifier之外，还需要指定一个type属性，该属性的默认值是org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier。只有这两者的结合才能对应一个qualifier。如在上述示例中当我们在字段上使用@Qualifier(“abc”)进行标注时，实际上Spring将会去寻找value为“abc”，type为org.springframework.beans.factory.annotation.Qualifier的qualifier对应的对应类型的bean进行注入，如果不存在对应类型的qualifier，则取beanName为“abc”的那个bean进行注入。此外还支持给一个bean定义多个qualifier，即定义多个qualifier元素。  

在使用qualifier元素定义一个bean的qualifier时允许有重复的qualifier存在，即不要求每个元素的qualifier在当前bean容器内是唯一的。

### 15.4.2 自定义@Qualifier
@Qualifier还可以标注在其它注解上，这样就形成了一个自定义的Qualifier。在使用@Autowired的时候我们也可以使用自定义的Qualifier来标识我们需要进行注入的具体是哪一个bean。我们先来自定义一个Qualifier，叫MyQualifier。
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD})
@Qualifier
public @interface MyQualifier {
	
	public String value() default "";
	
}
```

然后就可以在我们的代码中使用@MyQualifier进行标识需要注入的bean了。
```java
public class Hello {
	
	@MyQualifier("world1")
	@Autowired
	private World world;

}
```

根据前面的介绍我们知道这里使用@MyQualifier(“world1”)进行标注后，Spring将寻找type为com.app.MyQualifier，value为world1的Qualifier对应com.app.World类型的bean进行注入。当没有找到时就会取beanName为world1的World类型的bean进行注入。所以我们的World类型的bean可以如下定义：
```xml
<bean id="world" class="com.app.World" p:id="10">
	<qualifier type="com.app.MyQualifier" value="world1"/>
</bean>
```

也可以不指定qualifier，然后指定其beanName为world1，这个时候也可以有其它类型的Qualifier定义，但是切不可有MyQualifier类型的Qualifier定义。如下这种定义是可以的。
```xml
<bean id="world1" class="com.app.World" p:id="10">
	<qualifier value="abc"/>
</bean>
```

我们也可以在使用@MyQualifier进行注入时不定义对应的参数，如：
```java
public class Hello {
	
	@MyQualifier
	@Autowired
	private World world;

}
```

那么对应的在定义需要注入的bean时，也不能指定对应的参数，但是需要定义qualifier元素，并指定对应的type。
```xml
<bean id="world0" class="com.app.World" p:id="10">
	<qualifier type="com.app.MyQualifier"/>
</bean>
```

在自定义Qualifier的时候也可以给我们自定义的Qualifier加上其它额外的属性，如在下面示例中我们给MyQualifier多加了一个order属性的定义。
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD})
@Qualifier
public @interface MyQualifier {
	
	public String value() default "";
	
	public int order() default 0;
	
}
```

那么在使用MyQualifier进行标注的时候我们就可以使用新增加的属性进行定义了。
```java
public class Hello {
	
	@MyQualifier(order=1, value="world1")
	@Autowired
	private World world;

}
```

对应的我们在定义bean时也需要通过qualifier定义对应的属性，这个时候对应的属性是通过qualifier的子元素attribute进行定义的。
```xml
<bean class="com.app.World" p:id="10">
	<qualifier type="com.app.MyQualifier" value="world1">
		<attribute key="order" value="1"/>
	</qualifier>
</bean>
```

对于使用注解进行扫描bean的情况其实我们还可以直接在对应的bean上使用@Qualifier进行标注来指定当前bean对应的qualifier。关于使用注解扫描bean并添加到bean容器中的内容将在后续文章中进行讲解。这里我们先来看一个对应的示例。
```java
@Component
@Qualifier("abc")
public class World {

}
```

## 15.5 @Resource
@Resource是JSR250标准中的一个注解，Spring也对其提供了支持，我们可以使用@Resource标注在我们需要进行自动注入的field或set方法上，也可以是普通的非set方法上，但是对应方法只允许接收一个参数。其不能像@Autowired那样定义在构造方法上，也不允许通过一个方法同时注入多个bean对象。
```java
public class Hello {
	
	@Resource
	private World world;
	private BeanA beanA;
	
	/**
	 * 通过普通方法进行注入，对应方法只允许拥有一个参数
	 * @param beanA
	 */
	@Resource
	public void otherMethod(BeanA beanA) {
		this.beanA = beanA;
	}

}
```

使用@Resource时默认是通过按照beanName来进行注入的。@Resource拥有一个name属性，我们可以通过它来指定我们需要注入的bean的beanName。当没有指定时默认将使用field的名称，或set方法去掉set前缀后的名称。当对应beanName的bean在bean容器中不存在时，Spring将尝试按照需要注入的类型寻找对应的bean给@Resource标注的field或方法进行注入，但此时如果对应类型的bean拥有多个时也一样会报异常。
```java
public class Hello {
	
	/**
	 * 优先注入beanName为world1的bean，不存在时才注入一个类型为World的bean。
	 */
	@Resource(name="world1")
	private World world;

}
```

对于其它如数组、集合类型的注入，以及ApplicationContext等的注入@Resource也是一样支持的。
```java
public class Hello {
	
	@Resource
	private World[] worldArray;
	@Resource
	private List<World> worldList;
	@Resource
	private Set<World> worldSet;
	@Resource
	private Map<String, World> worldMap;
	
	@Resource
	private ApplicationContext applicationContext;

}
```

因为元素类型的问题，我们不能直接通过@Autowired加@Qualifier的形式注入一个集合等类型的bean，但是这种情况我们可以通过@Resource来解决。如我们拥有如下这样一个ArrayList类型的bean定义。
```xml
<bean id="strList" class="java.util.ArrayList">
	<constructor-arg>
		<list>
			<value>abc</value>
			<value>bcd</value>
			<value>cde</value>
		</list>
	</constructor-arg>
</bean>
```

如果现在我们需要在我们的程序中自动注入这么一个bean，那么通过@Autowired加@Qualifier的形式是不行的，但是我们只能通过@Resource进行注入。
```java
public class Hello {
	
	@Resource(name="strList")
	private List<String> strList;

}
```

其实，类似的支持自动注入的注解还有JSR330标准的@Inject注解，这个将在后续单独讲解。

## 15.6 @PostConstruct和@PreDestroy
@PostConstruct和@PreDestroy注解在之前讲解bean的生命周期回调方法的时候有讲解过。其实把它们放在这里来讲可能并不是很合适，因为这两个注解不需要我们在Spring的配置文件中配置启用Spring对注解的支持就可以使用，即不需要配置`<context:annotation-config/>`就可以用的注解。但既然本文是讲解Spring对使用注解进行配置的支持，那就还是顺便讲讲。使用@PostConstruct进行标注的方法会被当做是初始化方法，其会在对应bean实例化之后由Spring进行调用。使用@PreDestroy进行标注的方法会被当做是释放资源的方法，其会在bean容器销毁前由Spring进行调用。使用@PostConstruct和@PreDestroy进行标注的方法都是不能带参数。更多信息请参考之前介绍bean生命周期回调的那篇文章。
```java
public class Hello {
	
	@PostConstruct
	public void doInit() {
		System.out.println("init****************");
	}
	
	@PreDestroy
	public void doDestroy() {
		System.out.println("destroy***************");
	}

}
```

（注：本文是基于Spring4.1.0所写）
