# 16 使用注解进行bean定义
除了在Spring配置文件中通过bean元素定义一个bean外。我们还可以通过在Class上使用特定的注解进行标注，然后让Spring去扫描这些特定的注解，并把它们当做一个bean进行定义。

## 16.1 @Component
@Component是Spring中用来定义bean最基本的注解，通过在Class类上标注对应的注解就可以让Spring扫描到对应的定义，并把其作为一个bean定义到对应的bean容器中。
```java
@Component
public class Hello {
	
}
```

当Spring扫描到这样一个使用@Component进行标注的类时，默认会定义一个beanName为我们的类名的bean，对应首字母小写。所以在上述示例中默认就会生成一个类型为Hello，beanName为“hello”的bean。当然我们也可以通过@Component的value属性来指定需要生成的bean的beanName。如下示例中就通过value属性指定了对应生成的bean的beanName为“abc”。
```java
@Component("abc")
public class Hello {
	
}
```

除了@Component外，Spring默认还支持对@Controller、@Service和@Repository注解的扫描。它们可以用来标注在特定bean上，如通常会将@Controller标注在Controller层的类上，将@Service标注在Service层的类上，然后将@Repository标注在Dao层的类上。这些都只是不成文的规定而已，如果用户愿意，我们也可以在Service层上使用@Controller、@Component等进行标注，Spring在扫描到之后都会将它们以对应的bean进行定义。之所以有这么几种不同的注解可以用来定义bean，其中一个主要的原因是我们可以通过不同的注解来区分不同的bean类型，然后可以让Spring在进行扫描的时候只扫描特定类型的注解。当我们使用SpringMVC时，我们常会让SpringMVC对应的ApplicationContext只扫描@Controller，然后让传统的ApplicationContext只扫描除@Controller以外的其它类型的注解，用以将不同类型的bean定义在不同的bean容器中，这样某些针对特定bean容器中的操作就只会针对某些bean产生作用。@Controller、@Service和@Repository也可以通过value属性来指定对应需要生成的bean定义的beanName，默认都是当前Class类名的首字母小写后的结果。

## 16.2 定义自己的@Component
我们也可以通过@Component定义自己的注解，即在自己的注解上使用@Component进行标注，这样当我们使用自定义的注解标注在Class上时，Spring默认也会将其作为一个bean进行定义。如下我们定义了一个@MyComponent，然后在其上面使用@Component进行了标注，当然这里使用@Controller、@Service和@Repository等进行标注也是可以的，实际上它们的定义也都是使用@Component进行了标注的。
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
@Component
public @interface MyComponent {

	public String value() default "";
	
}
```

之后我们可以在Class上使用@MyComponent进行标注，Spring在进行扫描时默认也会将它们作为一个bean进行定义。
```java
@MyComponent("abc")
public class Hello {
	
}
```

其实，我们还可以让Spring扫描自定义的注解，让其将标注了自定义注解的Class定义为对应的bean，而我们的自定义注解可以不必使用@Component等原始就支持的注解进行标记。当然，这种用法也是需要进行些许配置的，主要就是告诉Spring需要扫描哪些注解，这部分内容将在后续讲解扫描时的过滤器时进行讲解。

## 16.3 设置扫描类路径
其实光使用@Component等标注在Class上还不足以使Spring进行扫描并将它们作为一个bean进行定义。我们必须通过配置来告诉Spring进行扫描的类路径。首先我们必须在Spring的配置文件中引入context命名空间，然后通过`<context:component-scan/>`标签定义启用Spring扫描@Component等注解的功能。`<context:component-scan/>`标签有一个必须指定的属性，base-package，其是用来指定我们需要进行扫描的基本包路径的，指定后Spring将扫描base-package指定的包及其子孙包。如果需要指定多个基础包，则可以通过逗号进行分隔。如下示例，则表示Spring将扫描类路径下com.app.service包及其子孙包，以及com.app.dao包及其子孙包下的所有类以寻找使用@Component等注解进行标注的Class定义为对应的bean。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
	xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:p="http://www.springframework.org/schema/p"
	xmlns:context="http://www.springframework.org/schema/context"
	xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
		http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
		http://www.springframework.org/schema/context
        http://www.springframework.org/schema/context/spring-context.xsd">

	<context:component-scan base-package="com.app.service,com.app.dao" />	

</beans>
```

定义了`<context:component-scan/>`标签后，Spring默认将隐式的启用对注解的支持，即之前介绍的@Autowired等注解的使用，所以使用了该标签以后我们没必要再在Spring配置文件中显式的定义`<context:annotation-config/>`了。这可以通过annotation-config属性进行定义，默认是true，改成false就可以禁用自动启用对注解支持。
```xml
<context:component-scan base-package="com.app" annotation-config="true"/>	
```

除了必须指定的属性base-package之外，`<context:component-scan/>`还可以指定如下属性。
* resource-pattern：表示可以被自动检测的Class的形式，默认为`“**/*.class”`，即所有的class文件。这个只是用来告诉Spring需要对哪些文件进行扫描，而并不是把它们自动定义为对应的bean。这个需要与后续需要介绍的filter区分开。
* use-default-filters：表示使用使用默认的filter，。`<context:component-scan/>`将把哪些Class自动注册到bean容器是由对应的filter来控制的。该属性的值默认为true，即默认会使用默认的filter。而默认的filter会将标注了@Component、@Controller、@Service和@Repository的类，包括这四个注解所标注的注解所标注的类，都会将它们自动注册到bean容器中。
* annotation-config：是否启用对注解的支持，即隐式的启用`<context:annotation-config/>`，默认为true。
* name-generator：默认的beanName生成器，即在没有显式的指定beanName时，自动注册的bean将如何使用默认的beanName。默认将使用Class的简称，即不包含包名的类名称，并将首字母小写作为当前bean的名称。用户可以通过实现`org.springframework.beans.factory.support.BeanNameGenerator`接口并指定其为当前的name-generator来改变对应的策略。
* scope-resolver：指定用于解析bean定义的scope的ScopeMetadataResolver，默认将通过AnnotationScopeMetadataResolver进行解析，而该解析器将根据类上标注的@Scope注解来解析对应的scope。默认没有指定@Scope的都是单例。
* scoped-proxy：表示是否需要为自动检测到的需要加入bean容器中的bean生成对应的代理。默认是不生成。可选值有“no”、“interfaces”和“targetClass”，分别对应不生成、根据接口生成和根据目标class生成。这对需要使用代理的scope是非常有必须要的，如request、session等。更详细的内容请参考先前专门介绍scope的那篇文章。

## 16.4 使用@Scope指定scope
Spring在通过`<context:component-scan/>`自动检测需要添加到bean容器中的bean定义时，默认会将检测到的类单例形式添加到bean容器。如果用户希望使用其它类型的scope，则可以通过在类定义上使用@Scope进行指定。具体的scope是由@Scope的value属性进行指定的，默认是单例。如下是一个通过@Scope指定对应bean的scope为prototype的示例，即是多例形式，每次从bean容器中请求时都会获取一个全新的bean对象。
```java
@Component
@Scope("prototype")
public class Hello {
	
}
```

此外，我们还可以通过@Scope的proxyMode属性指定当前bean的代理模式。其对应ScopedProxyMode类型的枚举，可选值有DEFAULT、NO、INTERFACES和TARGET_CLASS，默认是不代理。DEFAULT的作用等同于NO。
```java
@Component
@Scope(value="session", proxyMode=ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)
public class Hello {
	
	
}
```

## 16.5 过滤器
默认情况下，Spring将扫描所有@Component、@Controller、@Service和@Repository标注的类，以及这几个注解所派生出来的注解所标注的类，如之前介绍的自定义的@MyComponent注解，并将它们作为一个bean定义在对应的bean容器中。Spring提供了两个filter定义可以让我们对需要扫描的类进行进一步的过滤，一个是`<context:include-filter/>`，一个是`<context:exclude-filter/>`。这两个filter的配置基本是一样的，所不同的是它们的功能。`<context:include-filter/>`对需要扫描的内容进行过滤，即告诉Spring除了按照默认的逻辑进行扫描以外，还需要对哪些内容进行扫描。而`<context:exclude-filter/>`则是用来对不需要进行扫描的内容进行过滤，即告诉Spring应该排除对哪些原本应该扫描的内容进行扫描。它们都是作为`<context:component-scan/>`的子元素进行定义的，我们可以在一个`<context:component-scan/>`标签下单独同时定义多个`<context:include-filter/>`或者是多个`<context:exclude-filter/>`，但是如果在一个`<context:component-scan/>`标签下同时定义`<context:include-filter/>`和`<context:exclude-filter/>`则需要先定义`<context:include-filter/>`，再定义`<context:exclude-filter/>`。  

在定义`<context:include-filter/>`或`<context:exclude-filter/>`时我们必须指定type属性和expression属性。type属性表示按照哪种类型进行过滤，expression则表示需要进行过滤的表达式。  

对于type属性而言，我们可选的值有如下五种类型。  
* annotation：表示注解，根据注解来扫描目标类，即目标类应该使用哪个注解进行了标注，对应的expression应该是注解的全名称。
* assignable：表示是从哪个类或接口派生的，即目标类继承了哪个类或实现了哪个接口，对应的expression应该是对应接口或类的全名称。
* aspect：表示将使用Aspect类型的表达式来表示目标类。
* regex：表示将使用正则表达式来匹配目标类名称。
* custom：表示将使用自定义的`org.springframework.core.type.TypeFilter`来匹配对应的类。

### 16.5.1 annotation
如下示例表示我们将排除对使用了@Service注解进行标注的类的扫描，即不将对应的Class加入bean容器中。
```xml
<context:component-scan base-package="com.app">	
	<context:exclude-filter type="annotation" expression="org.springframework.stereotype.Service"/>
</context:component-scan>
```

这里再重申一点，那就是使用Spring在扫描时默认是会扫描base-package指定的所有包及其子孙包下所有使用@Component、@Controller、@Service和@Repository及其其它使用这些注解进行标注的注解，使用这些注解进行标注过的Class都会被加入bean容器中。通过`<context:include-filter/>`我们可以将其它不在这些范畴的Class加入到bean容器中，通过`<context:exclude-filter/>`我们可以将在这个范畴的Class不纳入到加入bean容器中的范畴。  

所以我们也可以通过`<context:include-filter/>`来将对使用了某种类型的注解进行标注的Class加入bean容器中。如下示例，我们将之前介绍的@MyComponent定义成一个普通的注解，然后将其纳入到bean容器的范畴即可让Spring将使用@MyComponent进行标注的Class加入到bean容器中。
```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.TYPE)
public @interface MyComponent {

	public String value() default "";
	
}
```
```xml
<context:component-scan base-package="com.app">	
	<context:include-filter type="annotation" expression="com.app.MyComponent"/>
</context:component-scan>
```

### 16.5.2 assignable
assignable表示根据继承的类或实现的接口进行扫描。如下表示将扫描所有继承或实现java.lang.Object的类，并将其加入bean容器，通过这种方式我们可以让Spring将某些包下的所有的类都加入Spring的bean容器。
```xml
<context:component-scan base-package="com.app">	
	<context:include-filter type="assignable" expression="java.lang.Object"/>
</context:component-scan>
```

### 16.5.3 aspect
当指定type为aspect时表示将以Spring定义切面的形式来指定对应的需要进行匹配的Class。如下示例则表示匹配com.app包及其子孙包下所有名称以Bean开头的Class，并将它们加入bean容器。使用该type时需要将spring-aspects-xxx.jar加入类路径下。
```xml
<context:component-scan base-package="com.app">	
	<context:include-filter type="aspectj" expression="com.app..Bean*"/>
</context:component-scan>
```

### 16.5.4 regex
regex表示将采用正则表达式进行匹配。如下示例就表示通过正则表达式匹配所有的Class的名称以Bean开始的类，并将它们加入bean容器中（点“.”在正则表达式中代表任意字符）。
```xml
<context:component-scan base-package="com.app">	
	<context:include-filter type="regex" expression=".*\.Bean.*"/>
</context:component-scan>
```

### 16.5.5 custom
custom表示使用自己定义的TypeFilter进行匹配。下面来看一个示例，我们来定义一个自己的TypeFilter，其实现简单的根据Class的名称进行匹配，只要Class的名称中包含Bean即表示匹配成功。  
```java
public class MyTypeFilter implements TypeFilter {

	public boolean match(MetadataReader metadataReader,
			MetadataReaderFactory metadataReaderFactory) throws IOException {
		String className = metadataReader.getClassMetadata().getClassName();
		return className.contains("Bean");
	}

}
```

之后我们在定义filter时就可以通过type指定为custom，然后对应的expression属性指定我们的自定义TypeFilter即可。
```xml
<context:component-scan base-package="com.app">	
	<context:include-filter type="custom" expression="com.app.MyTypeFilter"/>
</context:component-scan>
```

（注：本文是基于Spring4.1.0所写）