# 17 对JSR330标准注解的支持

除了使用Spring标准的注解来定义bean、定义bean之间的依赖关系外，Spring还支持使用JSR330标准的注解来进行相关的定义，主要是对@Inject和@Named两个注解的支持。  

要使用JSR330标准的注解进行对应的bean定义，我们首先需要将JSR330标准对应的jar包加入我们的classpath。笔者习惯使用Maven来管理相应的依赖，所以笔者只需要在项目的pom.xml文件中加入如下依赖项即可。
```xml
<dependency>
	<groupId>javax.inject</groupId>
	<artifactId>javax.inject</artifactId>
	<version>1</version>
</dependency>
```

## 17.1 @Inject

@Inject注解的功能相当于Spring标准中的@Autowired注解的功能。其是用来定义自动注入的，而且与@Autowired一样，@Inject可以标注在field、method或constructor上。  

1、标注在field上
```java
public class Hello {
	
	@Inject
	private World world;
	
}
```

2、标注在method上
```java
public class Hello {
	
	private World world;
	
	@Inject
	public void doSomething(World world) {
		this.world = world;
	}

}
```

对于方法注入的情况也可以通过一个方法同时注入多个bean，具体如下所示。
```java
public class Hello {
	
	private World world;
	private BeanA beanA;
	
	@Inject
	public void doSomething(World world, BeanA beanA) {
		this.world = world;
		this.beanA = beanA;
	}

}
```

3、标注在constructor上
```java
public class Hello {
	
	private World world;
	private BeanA beanA;
	
	@Inject
	public Hello(World world, BeanA beanA) {
		this.world = world;
		this.beanA = beanA;
	}

}
```

@Inject在进行自动注入时默认会根据field的名称、method参数的名称寻找对应的bean进行注入，当然这种机制也可以通过@Named或@Qualifier来进行改变。如在上述示例中@Inject标注在field上的情况，我们看到对应的field的名称为“world”，那么当我们的bean容器中有如下两个bean时，将默认注入beanName为world的那个bean。
```xml
<bean id="world" class="com.elim.learn.spring.bean.World" p:id="1"/>
<bean id="world2" class="com.elim.learn.spring.bean.World" p:id="2"/>
```

同样的机制对于方法注入和构造方法注入也是适用的。就这一点而言，我觉得@Inject比@Autowired好用。当容器中不存在对应名称的bean时，将根据类型进行注入，当容器中不存在对应类型时Spring将抛出异常，@Inject没有像@Autowired那样可以指定是否required的属性，所以一旦我们配置了某个field或method等为@Inject，那么bean容器中就一定需要存在对应类型的bean，否则Spring就将抛出异常。另外，当容器中不存在@Inject所标注的field对应名称或method对应参数名称的bean存在时，Spring将根据类型进行注入，如果此时bean容器中存在相同类型的多个bean时，Spring也会抛出异常。这个时候我们就可以通过@Named来指定具体需要注入哪个bean，当然使用@Autowired支持的@Qualifier也是可以的。

## 17.2 @Named

@Named的功能就相当于Spring标准注解中的@Qualifier。与@Qualifier一样，@Named注解也可以标注在任何@Inject或@Autowired出现的地方，如field、方法参数等。同时@Named也可以标注在类上，当使用@Named标注在类上时其功能就相当于在类上使用@Component进行标注，通过其value属性也可以指定Spring扫描后添加bean定义时对应bean的beanName。而@Qualifier标注在类上时只是定义对应bean的qualifier。
```java
public class Hello {
	
	@Inject
	@Named("world1")
	private World world;

}
```

上述示例我们使用@Named明确的表示将注入beanName为“world1”的那个bean。需要注意的是使用@Named进行标注时将寻找对应beanName的bean，且一定是beanName，这一点与@Qualifier是不一样的，@Qualifier还可以对应对应bean的qualifier。如上述@Named(“world1”)对应如下这样的配置是行不通的，但如果将@Named(“world1”)替换成@Qualifier(“world1”)它又是可以的。
```xml
<bean id="world" class="com.elim.learn.spring.bean.World" p:id="1">
	<qualifier value="world1"/>
</bean>
```

如下是一个使用@Named标注在通过方法进行注入的方法参数上的示例。
```java
public class Hello {
	
	private World world;
	private BeanA beanA;
	
	@Inject
	public void doSomething(@Named("world2") World world, BeanA beanA) {
		this.world = world;
		this.beanA = beanA;
	}

}
```

当使用@Named标注在类上时，其功能和用法都与@Component是一样的。如果我们启用了Spring扫描类路径的功能，那么Spring默认也会扫描标注了@Named的类，并将它们作为一个bean定义到对应的bean容器中。如下就是一个使用@Named标注在类上的示例。
```java
@Named
public class Hello {
	
	private World world;
	private BeanA beanA;
	
	@Inject
	public void doSomething(@Named("world2") World world, BeanA beanA) {
		this.world = world;
		this.beanA = beanA;
	}

}
```

使用@Named标注在类上时，如果没有通过value属性指定对应的beanName，则默认会取类名将首字母小写作为对应的beanName。如上述示例，默认就将使用“hello”作为beanName。

（注：本文是基于Spring4.1.0所写）
