# 22 ApplicationEvent
Spring允许我们在ApplicationContext中发布ApplicationEvent事件，然后对应的ApplicationListener可以用来监听对应的事件。当发布了一个ApplicationEvent后，在对应bean容器中实现了ApplicationListener接口的bean实例都会接收到对应的通知，即对应的ApplicationListener回调方法将会被调用。

## 22.1内置事件
Spring自身已经为我们提供了几个ApplicationEvent，它们会由Spring在相应的时间自动进行发布，用户如果有需要可以对它们进行监听。具体来说有如下几种类型。

### 22.1.1 ContextRefreshedEvent
ContextRefreshedEvent将在对应的ApplicationContext调用refresh()方法时进行发布，这也包括直接使用配置文件等进行对应的ApplicationContext初始化时，因为在这个时候也会调用对应的refresh()方法。而在refresh()方法中是在该方法的最后才进行ContextRefreshedEvent发布的，也就是说在发布ContextRefreshedEvent时对应ApplicationContext中的bean定义都已经加载完成，对应的BeanFactoryPostProcessor都执行过了，需要实例化的bean也都已经实例化了。

### 22.1.2 ContextStartedEvent
ContextStartedEvent将在对应的ApplicationContext调用start()方法时进行发布。此时已经对所有实现了LifeCycle接口的bean回调了对应的start()方法。

### 22.1.3ContextStoppedEvent
ContextStoppedEvent将在对应的ApplicationContext调用stop()方法时进行发布。此时已经对所有实现了LifeCycle接口的bean回调了对应的stop()方法。

### 22.1.4ContextClosedEvent
ContextClosedEvent将在对应的ApplicationContext调用close()方法时进行发布。此时所有的资源都已经销毁了。ContextRefreshedEvent、ContextStartedEvent、ContextStoppedEvent和ContextClosedEvent都继承自ApplicationContextEvent，因为它们都是针对ApplicationContext的事件。

### 22.1.5 ServletRequestHandledEvent
ServletRequestHandledEvent将在Spring处理了一个HttpRequest请求后进行发布，即对应的HttpRequest已经完成了。ServletRequestHandledEvent只能在使用DispatcherServlet时使用，当DispatcherServlet处理完一个HttpRequest请求后将发布一个ServletRequestHandledEvent。ServletRequestHandledEvent继承自RequestHandledEvent，所以当我们需要监听RequestHandledEvent时也可以监听ServletRequestHandledEvent。

## 22.2 自定义事件
Spring能够发布的事件是ApplicationEvent，其是一个继承了EventObject的抽象类。其源码如下所示，我们可以看到其只有一个构造方法，且必须传入一个对象作为当前事件发布的发布者。
```java
public abstract class ApplicationEvent extends EventObject {

	/** use serialVersionUID from Spring 1.2 for interoperability */
	private static final long serialVersionUID = 7099057708183571937L;

	/** System time when the event happened */
	private final long timestamp;


	/**
	 * Create a new ApplicationEvent.
	 * @param source the component that published the event (never {@code null})
	 */
	public ApplicationEvent(Object source) {
		super(source);
		this.timestamp = System.currentTimeMillis();
	}


	/**
	 * Return the system time in milliseconds when the event happened.
	 */
	public final long getTimestamp() {
		return this.timestamp;
	}

}
```

用户如果需要自定义事件则是自定义一个继承ApplicationEvent的类，除了提供构造父类必须要有的source对象以外，其它信息都可以由用户自定义。如下我们就简单的实现了一个自定义的ApplicationEvent，那么在之后进行事件发布时就可以使用自定义的MyApplicationEvent来作为ApplicationEvent进行发布了。
```java
public class MyApplicationEvent extends ApplicationEvent {

	private static final long serialVersionUID = 1L;

	public MyApplicationEvent(Object source) {
		super(source);
	}

}
```

## 22.3 事件发布
事件的发布是由ApplicationEventPublisher接口中的publishEvent()方法定义的，其定义如下。
```java
public interface ApplicationEventPublisher {

	void publishEvent(ApplicationEvent event);

}
```
	
ApplicationContext接口继承了ApplicationEventPublisher接口，所以我们可以直接使用ApplicationContext来进行事件的发布。如下示例中我们就给Hello注入了一个ApplicationContext，然后在调用其doSomething()方法时通过注入的ApplicationContext发布了一个自定义的MyApplicationEvent。
```java
@Component
public class Hello {

	@Autowired
	private ApplicationContext context;
	
	public void doSomething() {
		System.out.println("----do something....");
		//发布一个自定义的MyApplicationEvent
		context.publishEvent(new MyApplicationEvent(this));
	}

}
```

除了直接使用ApplicationContext进行事件发布外，Spring还给我们提供了一个用于发布事件的ApplicationEventPublisher接口对应的Aware接口——ApplicationEventPublisherAware，该接口跟Spring提供的其它Aware接口一样，当一个bean实现了该接口以后，Spring在实例化对应的bean后将调用其中的回调方法以传入一个ApplicationEventPublisher，通常就是传递的当前的ApplicationContext对象。所以我们还可以让我们的bean实现ApplicationEventPublisherAware接口，然后使用Spring传入的ApplicationEventPublisher发布对应的事件。所以上述示例我们也可以把它改成实现ApplicationEventPublisherAware的方式，示例如下。
```java
@Component
public class Hello implements ApplicationEventPublisherAware {

	private ApplicationEventPublisher eventPublisher;
	
	public void doSomething() {
		System.out.println("----do something....");
		//发布一个自定义的MyApplicationEvent
		this.eventPublisher.publishEvent(new MyApplicationEvent(this));
	}

	public void setApplicationEventPublisher(
			ApplicationEventPublisher applicationEventPublisher) {
		this.eventPublisher = applicationEventPublisher;
	}

}
```

## 22.4 事件监听
事件监听需要定义对应的监听器，Spring中用于监听ApplicationEvent的监听器是通过ApplicationListener来定义的。ApplicationListener是一个接口，其定义如下，我们可以看到该接口中使用了泛型，即可以指定只监听某种类型的ApplicationEvent。
```java
public interface ApplicationListener<E extends ApplicationEvent> extends EventListener {

	void onApplicationEvent(E event);

}
```
	
ApplicationListener每次监听到对应的ApplicationEvent后都将调用其onApplicationEvent()方法。所以如果我们想定义一个只监听之前自定义的MyApplicationEvent的监听器，则可以如下定义，如果想监听所有的ApplicationEvent，则可以将泛型指定为ApplicationEvent，即将如下的MyApplicationEvent改成ApplicationEvent。
```java
public class MyApplicationListener implements ApplicationListener<MyApplicationEvent> {

	public void onApplicationEvent(MyApplicationEvent event) {
		System.out.println(event.getSource() + "****************" + event.getTimestamp());;
	}

}
```

光实现了ApplicationListener接口，对应的监听器还监听不到对应的事件。我们需要把它们定义bean容器中的一个bean，这样当Spring发布了一个事件后就会将其传递给相匹配的监听器。所以针对于上述监听器，我们可以在基于XML进行配置时在对应的XML配置文件中进行如下配置。
```xml
<bean class="com.app.MyApplicationListener"/>
```

如果是基于注解的扫描则可以在MyApplicationListener上使用@Component等注解进行标注。  

（注：本文是基于Spring4.1.0所写）
