PathMatchingResourcePatternResolver可以用来解析资源文件，主要是用来解析类路径下的资源文件。当然它也可以用来解析其它资源文件，如基于文件系统的本地资源文件。PathMatchingResourcePatternResolver在使用时可以直接new一个对象，new的时候可以通过使用带ResourceLoader参数的构造方法指定需要使用的ResourceLoader，解析好了资源后获取资源时需要通过ResourceLoader获取。PathMatchingResourcePatternResolver其实也是实现了ResourceLoader接口的。空的构造方法将使用DefaultResourceLoader获取资源。大多数时候我们直接使用其空构造函数即可。以下是一些PathMatchingResourcePatternResolver的使用示例。

#### 1.获取文件系统文件
获取文件系统文件时需要指定file前缀或者指定一个文件的绝对地址。如下示例就是取当前用户路径下的pom.xml文件的示例，这里用的是一个相对路径，也可以把它改成一个绝对路径。不加资源协议时会从类路径下去找对应的文件。
```java
PathMatchingResourcePatternResolver resolver = new PathMatchingResourcePatternResolver();
resource = resolver.getResource("file:pom.xml");
Assert.assertNotNull(resource);
Assert.assertNotNull(resource.getInputStream());
```

#### 2.从类路径下获取指定的文件
以下示例是从类的根路径下获取applicationContext.xml文件。
```java
PathMatchingResourcePatternResolver resolver = new PathMatchingResourcePatternResolver();
//从classpath下获取单个的资源文件，classpath下没有将尝试把资源当做一个UrlResource
Resource resource = resolver.getResource("applicationContext.xml");
Assert.assertNotNull(resource);
Assert.assertNotNull(resource.getInputStream());
```


如果不是根路径，需要指定路径，比如下面就是从类路径的META-INF/spring目录下获取applicationContext.xml文件。
```java
Resource resource = resolver.getResource("META-INF/spring/applicationContext.xml");
```


也可以明确的指定classpath前缀。
```java
Resource resource = resolver.getResource("classpath:META-INF/spring/applicationContext.xml");
```

#### 3.获取所有类路径下的指定文件
可以通过`classpath*`前缀指定从所有的类路径下获取指定的文件，它与classpath前缀的区别是classpath前缀只能获取当前类路径下的资源文件，而`classpath*`前缀可以获取所有类路径下的资源文件，包括jar包中的。以下示例就是从所有类路径下获取META-INF/spring目录下的applicationContext.xml文件。
```java
Resource[] resources = resolver.getResources("classpath*:META-INF/spring/applicationContext.xml");
Assert.assertNotNull(resources);
Assert.assertTrue(resources.length == 1);
```

#### 4.使用通配符获取满足某种格式的文件
在解析文件时可以通过\*表示匹配所有的字符，比如下面的示例将匹配类的根路径下的所有的以applicationContext开头的xml文件。
```java
Resource[] resources = resolver.getResources("classpath*:applicationContext*.xml");
Assert.assertNotNull(resources);
//笔者的classpath下一共有三个满足applicationContext*.xml的资源文件
Assert.assertTrue(resources.length == 3);
```


如果不是在根路径下，也可以指定路径。
```java
Resource[] resources = resolver.getResources("classpath*:com/elim/learn/spring/applicationContext*.xml");
Assert.assertNotNull(resources);
//笔者的classpath下一共有三个满足applicationContext*.xml的资源文件
Assert.assertTrue(resources.length == 3);
```


假设我们的资源文件是按照模块划分的，放在不同的目录下面，比如com.elim.learn.spring路径下有，com.elim2.learn.spring路径下也有，那么我们可以把elim和elim2用\*代替。
```java
Resource[] resources = resolver.getResources("classpath*:com/*/learn/spring/applicationContext*.xml");
Assert.assertNotNull(resources);
//com.elim.learn.spring和com.elim2.learn.spring下各有三个applicationContext*.xml形式的资源文件
Assert.assertTrue(resources.length == 6);
```


也可以用两个\*表示任意多层的目录。
```java
Resource[] resources = resolver.getResources("classpath*:com/**/spring/applicationContext*.xml");
Assert.assertNotNull(resources);
//com.elim.learn.spring和com.elim2.learn.spring下各有三个applicationContext*.xml形式的资源文件
Assert.assertTrue(resources.length == 6);
```

关于PathMatchingResourcePatternResolver的更多介绍也可以参考它的Java doc文档。

（注：本文是基于Spring4.1.0所写，由Elim写于2017年10月9日）












