
Spring为异步执行任务和定时任务抽象了TaskExecutor接口和TaskScheduler接口，Spring之所以进行这样的抽象是为了在其内部统一任务调度的接口。TaskExecutor和JDK自带的Executor有点类似，只定义了一个execute()，用来执行一个任务，至于对应的任务怎么调度的，则由具体的实现类来实现，比如可以使用一个新的线程，或者使用一个线程池来调度。而实际上TaskExecutor接口也是继承了JDK的Executor接口的。

## 常见的TaskExecutor实现类

* SimpleAsyncTaskExecutor 每次调度的时候都会启用一个新的线程执行任务。
* ConcurrentTaskExecutor 接收一个java.util.concurrent.Executor对象作为参数，然后执行任务的时候会使用内部的java.util.concurrent.Executor调度。
* ThreadPoolTaskExecutor TaskExecutor的线程池实现，类似于JDK的ThreadPoolExecutor，可以进行线程池的大小定义等。
* ThreadPoolTaskScheduler 可以定时执行任务的实现，同时实现了TaskExecutor接口和TaskScheduler接口。

## 使用ThreadPoolTaskExecutor

使用ThreadPoolTaskExecutor时可以自己在程序中new对象，这样我们可以对它进行充分的自定义，比如：

```java
ThreadPoolTaskExecutor taskExecutor = new ThreadPoolTaskExecutor();
taskExecutor.setCorePoolSize(5);
taskExecutor.setMaxPoolSize(10);
taskExecutor.setQueueCapacity(20);
taskExecutor.initialize();
for (int i=0; i<100; i++) {
    TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(500);
    taskExecutor.execute(() -> {
        System.out.println(Thread.currentThread() + "--------" + LocalDateTime.now());
    });
}
TimeUnit.SECONDS.sleep(20);
```

也可以把它定义为Spring的一个bean：

```xml
<bean id="myExecutor" 
    class="org.springframework.scheduling.concurrent.ThreadPoolTaskExecutor"
    p:core-pool-size="10"
    p:maxPoolSize="50"
    p:queueCapacity="10000"
    />
```

也可以通过task这个namespace定义，这需要先引入task命名空间。

```xml
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:p="http://www.springframework.org/schema/p" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns:task="http://www.springframework.org/schema/task"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
     http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans-4.1.xsd
     http://www.springframework.org/schema/task http://www.springframework.org/schema/task/spring-task-4.1.xsd">
```

然后就可以通过`<task:executor/>`来定义一个ThreadPoolTaskExecutor对象了。下面的代码就定义了一个id为myExecutor的bean，其类型是ThreadPoolTaskExecutor。`keep-alive`指定当创建的线程超过了核心线程数之后，线程在销毁前的最大闲置时间，单位是秒。也就是说超过了核心线程数后创建的线程在闲置了120秒后就将被销毁，不指定`keep-alive`时默认的最大闲置时间是60秒。通过`pool-size`指定了核心线程数是10，最大线程数也是10。如果需要指定最大线程数，则可以采用`min-max`的形式指定，比如`10-50`则表示核心线程数是10，最大线程数是50。如果不指定`pool-size`则默认的核心线程数是1，最大线程数是不限制。**最大线程数只有在队列容量不是无限制的时候才有用。** 通过`queue-capacity`指定任务队列的大小为10000，不指定`queue-capacity`则表示队列大小无限制，可以任意增长。通过`rejection-policy`指定了当线程池的任务队列满了以后将使用当前线程来调用任务，可选值还有ABORT（抛出异常）、DISCARD（忽略当前任务）和DISCARD_OLDEST（忽略在队列中最老的任务，即存放最久的任务）。

```xml
<task:executor 
    id="myExecutor" 
    keep-alive="120" 
    pool-size="10" 
    queue-capacity="10000" 
    rejection-policy="CALLER_RUNS"
    />
```

## 使用ThreadPoolTaskScheduler

ThreadPoolTaskScheduler类似于JDK的ScheduledThreadPoolExecutor，也是可以直接在程序中使用的。比如下面就定义了一个ThreadPoolTaskScheduler，其接收一个定时任务，每秒打印一次当前时间。

```java
ThreadPoolTaskScheduler scheduler = new ThreadPoolTaskScheduler();
scheduler.setPoolSize(10);
scheduler.initialize();
scheduler.scheduleAtFixedRate(() -> {
    System.out.println(LocalDateTime.now());
}, 1000);
TimeUnit.SECONDS.sleep(30);
```

ThreadPoolTaskScheduler也可以通过task命名空间来定义，下面的代码就定义了一个id为`myScheduler`的ThreadPoolTaskScheduler，对应的线程池大小是10。`pool-size`不指定时默认是1。

```xml
<task:scheduler id="myScheduler" pool-size="10"/>
```
### 通过`<task:scheduled-tasks/>`定义定时任务

可以通过`<task:scheduled-tasks/>`来定义定时任务调度器，执行定时任务的ThreadPoolTaskScheduler可以通过属性`scheduler`来指定，当未指定`scheduler`属性时，默认将创建一个线程池大小为1的ThreadPoolTaskScheduler来执行任务。需要执行的任务可以通过`<task:scheduled/>`来定义，其必须指定的参数是ref和method，ref用来指定定时任务方法对应的对象，method用来指定定时任务调度的方法。然后可以选择性的通过cron、fixed-delay、fixed-rate来定义任务的调度时机，fixed-delay和fixed-rate还可以配合initial-delay一起使用，用来指定初次任务调度的延迟时间。如果有需要也可以自己通过trigger属性，指定触发任务调度的`org.springframework.scheduling.Trigger`对象。实际上最底层调度的时候都是转换为Trigger对象进行调度的，比如CronTrigger或PeriodicTrigger。如果有需要也可以实现自己的Trigger对象。

```xml
<bean id="scheduledTasks" class="com.elim.spring.task.ScheduledTasks"/>
<task:scheduled-tasks scheduler="myScheduler">
    <!-- 每5秒中执行一次 -->
    <task:scheduled ref="scheduledTasks" method="printTime" cron="*/5 * * * * ?"/>
    <!-- 每秒执行一次，相当于scheduleWithFixedDelay() -->
    <task:scheduled ref="scheduledTasks" method="printTime" fixed-delay="1000"/>
    <!-- 每秒钟执行一次，初次调度将在5秒后进行，相当于scheduleAtFixedRate() -->
    <task:scheduled ref="scheduledTasks" method="printTime" fixed-rate="1000" initial-delay="5000"/>
</task:scheduled-tasks>
```

## 基于注解的支持

可以通过`<task:annotation-driven/>`启用基于注解的支持，这样就可以在程序中使用`@Async`标注方法将进行异步调用，使用`@Scheduled`标注方法将进行定时调度。可以通过executor属性指定在进行`@Async`标注的方法时默认将使用的TaskExecutor，如果不指定默认将使用一个SimpleAsyncTaskExecutor实例。可以通过scheduler属性指定在进行`@Scheduled`标注的方法进行调度时将使用的TaskScheduler，如果不指定时默认将使用只有一个线程的TaskScheduler进行调度。

```xml
<task:annotation-driven executor="myExecutor" scheduler="myScheduler" />
```

由于在进行基于注解的异步调用时，对应的方法的调用完全由Spring来接管，异步调用方法中抛出的异常是不会被调用程序捕获到的，Spring默认情况下会将捕获的异常进行异常日志输出，由`SimpleAsyncUncaughtExceptionHandler`处理。如果有需要程序可以通过实现AsyncUncaughtExceptionHandler接口实现自定义的异常处理器，然后通过`<task:annotation-driven/>`的`exception-handler`属性指定AsyncUncaughtExceptionHandler对应的bean。

```xml
<task:annotation-driven 
    executor="myExecutor" 
    scheduler="myScheduler" 
    exception-handler="myAsyncExceptionHandler"/>
```

> 如果是使用基于Java类的配置，则要启用基于注解的异步调用时通过`@EnableAsync`启用，通过`@EnableScheduling`启用基于注解的定时调度。需要自定义默认的异常处理器和TaskExecutor，则可以通过使`@Configuration`类实现`AsyncConfigurer`接口进行相应的自定义。

### @Async

使用`@Async`标注的方法的异步调用的功能由Spring AOP实现，由AsyncAnnotationBeanPostProcessor定义。所以@Async标注的方法必须是public方法，且必须是外部调用。比如下面代码中的AnnotationTasks这个bean，如果在外部调用其`testAsync()`方法，则该方法将由配置的默认的TaskExecutor发起异步调用，但是`testAsync()`内部调用的`async()`方法则不会发起异步调用，而是对于`testAsync()`而言的同步调用。

```java
@Component
public class AnnotationTasks {

    @Async
    public void testAsync() {
        long t1 = System.currentTimeMillis();
        this.async();
        long t2 = System.currentTimeMillis();
        System.out.println(Thread.currentThread() + " 耗时：" + (t2 - t1));
    }
    
    @Async
    private void async() {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(3);
            System.out.println(Thread.currentThread() + "-----------");
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    
}
```

> 默认的异步调用是基于Spring Aop进行的，可以通过`<task:annotation-driven/>`的mode属性指定是否需要使用Aspectj的支持。使用Spring Aop代理时又可以通过`proxy-target-class`属性指定是否需要强制使用CGLIB做基于Class的代理。
> ```java
> <task:annotation-driven 
>     executor="myExecutor" 
>     scheduler="myScheduler" 
>     exception-handler="myAsyncExceptionHandler" 
>     mode="proxy"
>     proxy-target-class="false"/>
> ```

`@Async`标注的方法默认会被`<task:annotation-driven/>`指定的TaskExecutor执行，如果需要针对某个特定的异步执行使用一个特定的TaskExecutor，则可以通过`@Async`的value属性指定需要使用的TaskExecutor对应的bean名称。如下代码则指定了在异步调用该方法时将使用名称为`executor2`的TaskExecutor。

```java
@Async("executor2")
public void testAsync2() {
    try {
        TimeUnit.SECONDS.sleep(3);
        System.out.println(Thread.currentThread() + "-----------");
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
```

`@Async`也可以是定义在Class上的，定义在Class上时表示该Class中所有的方法在被外部调用时都将异步调用。

```java
@Component
@Async
public class AsyncClass {

    public void print() {
        System.out.println(Thread.currentThread());
    }
    
}
```

### @Scheduled

需要指定一个方法为定时调度时可以通过使用`Scheduled`标注，该注解将由`ScheduledAnnotationBeanPostProcessor`负责解析并发起定时调度，其内部会由ScheduledTaskRegistrar定义任务，如有需要我们也可以使用它来进行自定义定时任务调度的封装。Scheduled的定义如下，可以指定的参数的含义都非常清晰，就不做过多的介绍了。与XML定义不同的是，fixedDelay、fixedRate等多了可以使用字符串定义的形式，这就允许我们可以通过使用占位符来进行定义。

```java
public @interface Scheduled {

    String cron() default "";

    String zone() default "";

    long fixedDelay() default -1;

    String fixedDelayString() default "";

    long fixedRate() default -1;

    String fixedRateString() default "";

    long initialDelay() default -1;

    String initialDelayString() default "";

}
```

如下代码就定义了该方法将每5秒钟执行一次。

```java
@Scheduled(fixedRate = 5000)
public void schdule() {
    System.out.println("当前时间是：" + LocalDateTime.now());
}
```


（注：本文是基于Spring4.1.0所写）
