# Filter介绍

如果我们想要在调用远程服务前后，或者服务提供者在接收调用请求前后加上一些特定的逻辑，可以考虑自定义`org.apache.dubbo.rpc.Filter`。其实Dubbo内部很多功能也都是由Filter来实现的，比如Token认证、并发控制等。Filter中定义了一个`invoke(Invoker<?> invoker, Invocation invocation)`方法，需要流程继续往下走的时候需要调用`invoker.invoke(invocation)`。以下是一个自定义的Filter，它在流程继续往下走的前后进行了日志输出。

```java
public class LogFilter implements Filter {

  @Override
  public Result invoke(Invoker<?> invoker, Invocation invocation) throws RpcException {
    System.out.println("调用前");
    long t1 = System.currentTimeMillis();
    Result result = invoker.invoke(invocation);
    long t2 = System.currentTimeMillis();
    System.out.println(invoker.getUrl() + "调用后，耗时：" + (t2 - t1));
    return result;
  }

}
```

Dubbo的Filter是基于SPI模式作用的，但是它不是直接使用的JDK的SPI规范，而是借鉴的JDK的SPI规范，实现的它自己的SPI规范。它的SPI接口实现是定义在Classpath根目录下的`META-INF/dubbo`目录下，新建服务接口全名称的文件名，对应Filter就新建`org.apache.dubbo.rpc.Filter`文件，文件内容如下：

```properties
log=com.elim.study.dubbo.filter.LogFilter
```

这表示`org.apache.dubbo.rpc.Filter`服务接口有一个实现类`com.elim.study.dubbo.filter.LogFilter`，给该服务命名为log。如果有一个服务提供者需要使用该Filter，则可以通过其filter属性指定值为log。

```xml
<dubbo:service interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" ref="helloService" filter="log"/>
```

> 如果需要同时使用多个Filter，则多个Filter名称之间可以通过逗号分隔，如`filter="log1,log2"`。

如果有一个Filter需要应用在所有的服务上，则可以通过`<dubbo:provider/>`的filter属性指定需要应用的Filter。

```xml
<dubbo:provider filter="log"/>
```

> 当`<dubbo:provider/>`和`<dubbo:service/>`上都定义了filter时，服务上应用的filter不会覆盖全局的，而是聚合所有定义的Filter。比如全局定义了应用filter1、filter2，具体服务上定义了filter3、filter4，那么服务上应用的Filter会是filter1、filter2、filter3和filter4。如果需要进行覆盖，则需要在服务上定义`filter="-filter1,-filter2,filter3,filter4"`。

Filter除了应用在服务端，也可以应用在客户端，也是通过filter属性进行定义。

```xml
<dubbo:reference id="helloService" interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" filter="log"/>
```

客户端全局的Filter也可以通过`<dubbo:consumer/>`的filter属性进行定义。

```xml
<dubbo:consumer filter="log" />
```

Dubbo内置使用了很多的filter，自定义的filter默认会在内置的filter之后，如果需要自定义的filter在内置的filter前作用，则可以在定义filter时，用default来代替内置的filter。

```xml
<dubbo:reference id="helloService" interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" filter="log,default,log2"/>
```

上面的配置中名为log的Filter在内置的Filter之前调用，名为log2的Filter在内置的Filter之后调用。

Filter也可以定义为自动调用，这需要在Filter实现类上加上`org.apache.dubbo.common.extension.Activate`注解，并通过其group属性指定需要自动调用的一侧，可选值有provider和consumer。如果我们之前定义的LogFilter需要自动在服务端和客户端生效，则可以进行如下定义。

```java
@Activate(group = {"provider", "consumer"})
public class LogFilter implements Filter {

  @Override
  public Result invoke(Invoker<?> invoker, Invocation invocation) throws RpcException {
    System.out.println("调用前");
    long t1 = System.currentTimeMillis();
    Result result = invoker.invoke(invocation);
    long t2 = System.currentTimeMillis();
    System.out.println(invoker.getUrl() + "调用后，耗时：" + (t2 - t1));
    return result;
  }

}
```

Dubbo内置的Filter如下：

* org.apache.dubbo.rpc.filter.CompatibleFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.EchoFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.GenericFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.GenericImplFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.TokenFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.AccessLogFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.CountFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.ActiveLimitFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.ClassLoaderFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.ContextFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.ConsumerContextFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.ExceptionFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.ExecuteLimitFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.DeprecatedFilter
* org.apache.dubbo.rpc.filter.TplLimitFilter

（注：本文基于Dubbo2.7.2所写）