# 服务端核心配置参数

服务端配置对于`<dubbo:service/>`而言最基本的参数是interface和ref，除了这两个之外还有一些重要的可配置的参数，前面介绍的内容中已经介绍了一些参数的用法，我们一起来看看其它参数的用法。

### executes

executes用来控制每个服务接口的每个方法的并发数的，默认是0，表示不限制。一个服务接口是可以有多个方法的，executes限制的是每个方法的并行度。下面的代码中定义了HelloService服务的每个方法的并发数是10，如果HelloService中定义了method1和method2，那么该服务能最多同时处理10个method1请求和10个method2请求。

```xml
<dubbo:service interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" ref="helloService" executes="10" />
```

> 这种并发控制是通过ExecuteLimitFilter控制的。Dubbo中很多功能都是通过`org.apache.dubbo.rpc.Filter`来实现的。

### actives

actives用来控制在客户端每服务每方法的最大并发数，默认是0，表示不限制。这是一个服务端定义的客户端参数。

### timeout

timeout用来指定远程服务调用超时时间，单位是毫秒，默认是1000毫秒。它是一个客户端参数，虽然是定义在服务端，但是它控制的是客户端远程调用的超时时间。当客户端进行远程调用超时时将抛出`org.apache.dubbo.remoting.TimeoutException`。该参数的值可以被客户端覆盖，即如果服务端指定了超时时间是2000毫秒，而客户端没有指定超时时间时客户端远程调用的超时时间将使用2000毫秒；而如果客户端指定了超时时间是500毫秒，则客户端进行远程调用的超时时间将使用500毫秒。

> 类似timeout这种可以在服务端进行定义的客户端参数通常是由于服务端更清楚它应该设置的值，
所以可以由服务端来进行定义，且在服务端只需要定义一次，客户端如果有特殊需要可以进行覆盖。
### retries

retries用来指定远程服务调用失败时的最大重试次数，不包括第一次调用，默认是2。该参数也是服务端定义给客户端使用的，可以在客户端进行覆盖。如果是服务端抛出的异常是不会进行重试的，客户端抛出的异常，比如超时异常是会进行重试的。详情可以参考`org.apache.dubbo.rpc.cluster.support.FailoverClusterInvoker`。

### connections

用来定义每个服务提供者的最大连接数。根据官方文档描述的是对Http、Hessian等短连接协议限制每个提供者的最大连接数，对dubbo这种长连接协议表示建立的长连接数，dubbo协议默认使用单一长连接。根据笔者的测试，基于短连接http和hessian的限制是无效的。通过查看源码使用这个参数的地方也很少，Http协议和Hessian协议中没有直接使用这个参数，使用这个参数的有DubboProtocol、RestProtocol和ThriftProtocol。

### version

其实每个服务都是有一个版本号的，无论是在服务端还是在客户端，服务在调用时一定是对应到一个具体的版本号的。之前我们在进行服务定义和调用时都没有指定版本号是因为Dubbo已经帮我们默认了一个版本号`0.0.0`。服务发布时可以指定一个版本号，一个服务也可以同时发布多个版本号，客户端在进行服务调用时可以选择调用服务的哪个版本。对于一个服务来说，它的最小组合粒度其实应该是服务接口、服务方法以及服务版本号。当我们的服务进行了不兼容升级时我们可能需要同时发布多个版本的服务。

```xml
<dubbo:service interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" ref="helloService" version="1.0.0" />
<dubbo:service interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" ref="helloService2" version="1.0.1" />
<dubbo:reference id="helloService" interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" version="1.0.1" />
```

> 官方建议版本号一般使用3位数。

### group

与version类似，当一个接口有多个实现时还可以通过group来区分不同的实现，当服务提供者指定了group后，调用者也必须指定需要调用的group，不指定意味着调用那个group为空的。

```xml
<dubbo:service interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" ref="helloService" group="A" />
<dubbo:service interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" ref="helloService2" group="B" />
<dubbo:reference id="helloService" interface="com.elim.study.dubbo.service.HelloService" group="A"/>
```

### delay

延迟注册服务时间，单位是毫秒，默认是0。当指定为-1时表示延迟到Spring容器初始化以后再注册服务。

### token

令牌验证。为true表示使用动态令牌，为false表示不使用令牌，其它值表示固定令牌。使用令牌验证可以限制客户端不经过注册中心直接调用服务端。

### deprecated

表示服务是否被弃用，当服务被弃用后，客户端进行调用时将打印警告日志。

### accesslog

指定为true时将向logger中输出访问日志。也可以直接指定一个日志路径，此时对应的访问日志将输出到指定的日志路径文件中。

### register

控制服务是否注册到注册中心，默认是true。当一个服务暂时不想注册到注册中心时可以配置为false。

### loadbalance

指定负载均衡策略，可选值有random、roundrobin、leastactive，默认是random。这个也是服务端配置的供客户端使用的参数。

### weight

指定服务权重。对负载均衡策略有影响。

### cluster

集群方式，用来指定当一个服务有多个提供者时，它们之间的协作方式。可选值有failover/failfast/failsafe/failback/forking等，默认是failover。
* failover: 失败转移。当调用一个服务提供者失败时会转而调用另一个服务提供者。
* failfast: 快速失败。调用失败后立马抛出异常。
* failsafe：失败安全。这种策略会忽略调用失败，即调用失败后不进行任何处理，只是简单的输出异常日志，不会抛出异常。通常用于一些无关紧要，且允许失败的操作。
* failback：该策略在进行调用失败时将进行周期性的重试，重试次数可以由参数retries指定，如果没有指定，默认取3。这种重试也只对一些RPC调用时的异常生效，比如超时，即对于应用的业务异常是不会进行重试的，这类异常即使进行重试往往也还是会失败。
* forking：该策略可以指定同时对多个服务提供者发起调用，优先获取第一个正常返回结果的服务提供者响应结果。该策略通常应用于对响应时间要求比较高的服务，但是有个坏处是会消耗更多的资源。
* available：调用第一个可用的提供者。
* broadcast：广播方式。它会依次调用所有的提供者，只要有一个调用失败就会失败。

### registry

指定需要注册服务的注册中心的id，缺省是向所有的注册中心进行注册。

### provider

指定使用的provider，对应于`<dubbo:provider/>`的id属性。默认是第一个配置的provider。

### protocol

指定服务需要暴露的协议，多个协议之间通过英文逗号分隔。

### filter

指定需要应用的filter。

### deprecated

指定服务是否过时，默认是false。当服务指定为过时，客户端在进行调用时会输出警告日志。

### 参考文档

[http://dubbo.apache.org/zh-cn/docs/user/references/xml/dubbo-service.html](http://dubbo.apache.org/zh-cn/docs/user/references/xml/dubbo-service.html)

（注：本文是基于Dubbo2.7.2所写）
