# 基于注解的配置

Dubbo除了支持基于Spring XML的配置，也支持基于注解的配置。服务端使用`org.apache.dubbo.config.annotation.Service`来标记一个服务，该注解需要放在服务实现类上。客户端通过在服务接口类型的属性上加上`org.apache.dubbo.config.annotation.Reference`注解来自动注入远程服务的一个代理。

## 服务发布

现假设我们有一个服务接口AnnotationService，它的定义如下。

```java
public interface AnnotationService {

  void sayHello(String name);

}
```

它有一个实现类，AnnotationServiceImpl，需要把它作为一个Dubbo服务发布，需要我们给它打个标记，加上`org.apache.dubbo.config.annotation.Service`注解。它不需要加上Spring原生的那些bean定义的相关注解，如`@Component`。

```java
@Service(timeout = 2000)
public class AnnotationServiceImpl implements AnnotationService {

  @Override
  public void sayHello(String name) {
    System.out.println("Hello " + name);
  }

}
```

针对服务特殊的配置也可以通过`@Service`的对应属性进行配置，比如上面的timeout，还有executes、retries等，更多的属性配置可以参考源码。

然后需要在配置类上加上`@EnableDubbo`以启用对Dubbo注解的支持。需要通过其scanBasePackages属性指定需要扫描Dubbo的`@Service`的基包，如果不指定就是当前配置类所在的包。扫描到了Dubbo的`@Service`标记的类后会自动把它定义为一个Spring bean，并进行服务的发布。

```java
@Configuration
@EnableDubbo(scanBasePackages = "com.elim.study.dubbo.anno.service.impl")
@PropertySource("classpath:/dubbo-provider.properties")
public class AnnotationConfiguration {
}
```

Dubbo的通用配置可以通过`@PropertySource`引入一个属性文件来进行定义。按照上面的配置，Dubbo的通用属性是定义在Classpath根路径下的`dubbo-provider.properties`文件中的。常见的配置有应用的名称，注册中心的地址等。配置属性都是以dubbo开头的，对应XML配置的每个元素的名称会作为第2部分属性，对应XML元素的属性会作为第3级属性。比如XML的`<dubbo:application name="abc"/>"`对应于properties中的配置就是`dubbo.application.name=abc`。

```properties
dubbo.application.name=anno-provider
dubbo.registry.address=zookeeper://localhost:2181
dubbo.protocol.name=dubbo
dubbo.protocol.port=20880
dubbo.provider.retries=1
```

当Spring容器起来后，对应的服务就会自动发布并注册到注册中心了。

```java
@Test
public void provider() throws Exception {
    new AnnotationConfigApplicationContext(AnnotationConfiguration.class);
    System.in.read();
}
```

> 方法级别的配置，Dubbo有提供`@Method`和`@Argument`，但是目前的版本2.7.2中这两个注解还没有作用。

## 服务调用

服务调用方需要调用某个服务时需要在调用类中自动注入需要调用的服务。这是通过`org.apache.dubbo.config.annotation.Reference`来标记自动注入的。比如下面这样，在客户端有一个HelloService需要调用AnnotationService，那我们就在HelloService中通过`@Reference`注入AnnotationService，并把HelloService声明为一个Spring bean。

```java
@Component
public class HelloService {

  @Reference
  private AnnotationService annotationService;

  public void sayHello(String name) {
    this.annotationService.sayHello(name);
  }

}
```

然后作为客户端的一方也需要在`@Configuration`类上加上`@EnableDubbo`，如果客户端不需要对外提供Dubbo服务，即没有标注了`org.apache.dubbo.config.annotation.Service`的bean，则可以不指定`@EnableDubbo`的scanBasePackages属性。

```java
@Configuration
@ComponentScan("com.elim.study.dubbo.anno.client.service")
@EnableDubbo
@PropertySource("classpath:/dubbo-consumer.properties")
public class ClientAnnotationConfiguration {
}
```

客户端同样的也可以把通用的Dubbo属性定义在一个属性文件中，并通过`@PropertySource`进行引入，比如下面就定义了客户端的一些通用属性。

```properties
dubbo.application.name=anno-consumer
dubbo.registry.address=zookeeper://localhost:2181
dubbo.consumer.timeout=1500
```

下面的测试代码启动了Spring容器，从中拿到了被注入了远程Dubbo服务的HelloService，通过调用其`sayHello()`间接的调用了远程AnnotationService的`sayHello()`。

```java
@Test
public void consumer() {
    AnnotationConfigApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(ClientAnnotationConfiguration.class);
    HelloService helloService = applicationContext.getBean(HelloService.class);
    helloService.sayHello("Elim");
}
```

以上就是基于注解的Dubbo基本用法的一个示例。

（注：本文是基于Dubbo2.7.2所写）