# JAXB系列之XmlAccessorType
`XmlAccessorType`也是JAXB中比较常用的一个注解，可以标注在`Class`和`package`上，标注在`package`上时需要标注在对应的`package`说明文件的`package`上。`XmlAccessorType`的作用是指定`Java`对象和`XML`相互转换时`Java`对象属性访问方式，它的可选值是由`XmlAccessType`类型的枚举指定。一共支持四种类型。
* FIELD：会自动把非`static`、非`transient`和非`XmlTransient`标注的属性与`XML`进行绑定，哪怕对应的属性是私有的。对应的`get`方法只有在使用了`XmlElement`等相关注解的情况下才会与`XML`绑定。
* PROPERTY： 会自动把`get/set`配对的方法与`XML`进行绑定。使用`XmlTransient`注解标注的`get`方法不会自动与`XML`进行绑定，而使用类似于`XmlElement`这样的注解标注的`get`方法即使没有对应的`set`方法也会与`XML`进行绑定。
* PUBLIC_MEMBER： <font color="red">这是没有指定`XmlAccessorType`时的默认绑定方式</font>。没有使用`XmlTransient`标注的`public`类型的`get/set`方法对或没有使用`transient`修饰且没有使用`XmlTransient`注解标注的`public`类型的属性将自动与`XML`进行绑定；其它属性或`get`方法如果使用了类似于`XmlElement`之类的注解进行标注也会自动与`XML`进行绑定。
* NONE： 不自动将属性和`get`方法与`XML`进行绑定。除非在对应的属性或`get`方法上使用了类似于`XmlElement`之类的注解进行标注。

## 示例
以下的示例中都将使用如下这样一段相同的测试代码，所不同的只是对应的实体类`Person`的配置。
```java

	@Test
	public void test() throws Exception {
		Person person = new Person();
		person.setId(1);
		person.setName("张三");
		person.setBirthDate(new SimpleDateFormat("yyyy").parse("1980"));
		person.sex = 1;
		StringWriter writer = new StringWriter();
		JAXB.marshal(person, writer);
		String xml = writer.toString();
		String xml2 = "<person><id>2</id><name>李四</name><birthDate>1980-01-01T00:00:00+08:00</birthDate><flag>true</flag><sex>0</sex></person>";
		person = JAXB.unmarshal(new StringReader(xml2), Person.class);
		System.out.println(xml);
		System.out.println(person);
	}
	
	@XmlRootElement
	@XmlAccessorType(XmlAccessType.FIELD)
	public static class Person {
	
		private Integer id;
		private String name;
		private Date birthDate;
		private Boolean flag = false;
		private static Integer staticInt = 1;
		private transient Integer transientInt = 1;
		@XmlTransient
		private Integer transientInt2 = 2;
		public Integer sex;
		
		public Integer getId() {
			return id;
		}
		
		public void setId(Integer id) {
			this.id = id;
		}
		
		public String getName() {
			return name;
		}
		
		public void setName(String name) {
			this.name = name;
		}
		
		public Date getBirthDate() {
			return birthDate;
		}
		
		public void setBirthDate(Date birthDate) {
			this.birthDate = birthDate;
		}
		
		public Integer getAge() {
			if (birthDate == null) {
				return null;
			}
			int currentYear = Calendar.getInstance().get(Calendar.YEAR);
			Calendar birthCalendar = Calendar.getInstance();
			birthCalendar.setTime(birthDate);
			int birthYear = birthCalendar.get(Calendar.YEAR);
			return currentYear - birthYear;
		}
		
		@XmlElement
		public Integer getAge2() {
			if (birthDate == null) {
				return null;
			}
			int currentYear = Calendar.getInstance().get(Calendar.YEAR);
			Calendar birthCalendar = Calendar.getInstance();
			birthCalendar.setTime(birthDate);
			int birthYear = birthCalendar.get(Calendar.YEAR);
			return currentYear - birthYear;
		}
		
		@Override
		public String toString() {
			return "Person [id=" + id + ", name=" + name + ", birthDate=" + birthDate + ", flag=" + flag + ", sex="
					+ sex + "]";
		}
		
	}
```
### FIELD
示例代码：
```java

	@XmlRootElement
	@XmlAccessorType(XmlAccessType.FIELD)
	public static class Person {
	
		//属性和方法请参考上面的定义
		
	}
```
在上面的示例代码中我们指定了`XmlAccessorType`为`XmlAccessType.FIELD`，所以在转换为`XML`时应该转换我们所有的非`static`、非`transient`和非`XmlTransient`标注的属性，转换结果如下所示，确实我们定义的`static`类型的`staticInt`没有被转换，`transient`修饰的`transientInt`没有被转换，`XmlTransient`注解标注的`transientInt2`也没有被转换；我们定义的`private`的，没有对应`get`方法的`flag`属性则被转换了。另外我们拥有两个没有和属性直接相关的`get`方法，其中一个加了`XmlElement`注解，只有加了`XmlElement`注解的`get`方法在转换时被转换为`XML`了。在把`XML`转换为对象时也是基于属性来转换的。  
输出结果：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<person>
    <id>1</id>
    <name>张三</name>
    <birthDate>1980-01-01T00:00:00+08:00</birthDate>
    <flag>false</flag>
    <sex>1</sex>
    <age2>37</age2>
</person>
```
```
Person [id=2, name=李四, birthDate=Tue Jan 01 00:00:00 CST 1980, flag=true, sex=0]
```

### PROPERTY
示例代码：
```java

	@XmlRootElement
	@XmlAccessorType(XmlAccessType.PROPERTY)
	public static class Person {
	
		//属性和方法请参考上面的定义
		
	}
```
在上面的示例代码中我们指定了`XmlAccessorType`为`XmlAccessType.PROPERTY`。这种情况将寻找`get/set`这样的配对来进行`XML`和对象之间的相互转换，所以我们可以看到在转换为`XML`时，只转换了同时拥有`get/set`方法的birthdate、id和name属性。另外使用了类似`XmlElement`注解标注的`get`方法也会被转换，如方法`getAge2()`就被转换为了`age2`元素，而没有使用任何注解标注的单独存在的`getAge()`方法则没有被转换。另外如果我们的某一个属性拥有`get/set`方法，但是又不希望它被自动转换为`XML`时可以使用`XmlTransient`注解进行标注。

转换后的`XML`结果如下：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<person>
    <age2>37</age2>
    <birthDate>1980-01-01T00:00:00+08:00</birthDate>
    <id>1</id>
    <name>张三</name>
</person>
```

### PUBLIC_MEMBER
示例代码：
```java

	@XmlRootElement
	@XmlAccessorType(XmlAccessType.PUBLIC_MEMBER)
	public static class Person {
	
		//属性和方法请参考上面的定义
		
	}
```
在上面的示例代码中我们指定了`XmlAccessorType`为`XmlAccessType.PUBLIC_MEMBER`。这种情况下没有使用`XmlTransient`标注的`public`类型的`get/set`方法对或没有使用`transient`修饰且没有使用`XmlTransient`注解标注的`public`类型的属性将自动与`XML`进行绑定；其它属性或`get`方法如果使用了类似于`XmlElement`之类的注解进行标注也会自动与`XML`进行绑定。这种情况下上面的示例中满足条件的就只有sex、age2、birthdate、id和name，其中birthdate、id和name是拥有`public`类型的`get/set`方法对；sex是使用`public`修饰的属性；而age2是对应的`get`方法上使用了`XmlElement`注解标注。  

转换后的`XML`结果：
```xml
<person>
    <sex>1</sex>
    <age2>37</age2>
    <birthDate>1980-01-01T00:00:00+08:00</birthDate>
    <id>1</id>
    <name>张三</name>
</person>
```

### NONE
示例代码：
```java

	@XmlRootElement
	@XmlAccessorType(XmlAccessType.NONE)
	public static class Person {
	
		//属性和方法请参考上面的定义
		
	}
```
在上面的示例代码中我们指定了`XmlAccessorType`为`XmlAccessType.NONE`。这种情况下不会自动将属性和`get`方法与`XML`进行绑定。除非在对应的属性或`get`方法上使用了类似于`XmlElement`之类的注解进行标注。满足这样条件的只有`getAge2()`方法，因为我们在该方法上使用了`XmlElement`标注，所以对应的转换后的`XML`结果如下所示。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
<person>
    <age2>37</age2>
</person>
```

### XmlAccessorType定义在包上示例
在上面介绍的示例都是将`XmlAccessorType`标注在`Class`上的，如果我们的一个包里面的所有`Class`都使用相同的`XmlAccessType`，则我们可以在对应的`package`下创建对应的`package-info.java`文件，同时在对应的`package`声明上加上`XmlAccessorType`注解。
```java

@javax.xml.bind.annotation.XmlAccessorType(javax.xml.bind.annotation.XmlAccessType.FIELD)
package com.elim.learn.basic.jaxb;

```

如果`package`和`Class`上同时拥有`XmlAccessorType`定义时将以`Class`上的定义为准。  

（本文由Elim写于2017年6月28日）